S1: Coordinadora de la marca Cubi.
S2: Perfecto. Tú eres Valentina, gerente de las dos marcas.
S1: De las dos marcas.
S2: Mercadeo aquí en Venezuela trabajo bajo la.
S1: Instrucción, digamos, entre comillas, del equipo regional Panamá para ambas marcas.
S2: Que está esta señorita, la que es regional de Market, Natasha, que va a seguir.
S1: Septiembre, pero no sé muy bien el estatus porque no he vuelto a tocar ese tema. Sé que estaban buscando como que la suplencia, pero creo que todavía no la han encontrado. Entonces no sé si ella ten un ratico más o no, pero hasta donde yo tengo entendido es hasta septiembre.
S2: OK, OK, perfecto. Bueno, si, ese cargo tiene sus complejidades. Claro, totalmente.
S3: Nosotros siempre que hablamos de ese cargo de Natasha también es que Natasha, lo que es Natasha ahorita, se fue desarrollando gradualmente.
S2: Claro. Creciendo con la empresa, con las marcas,.
S3: Conociendo cada cosa gradualmente, pero para que alguien entre ahorita en ese mismo proceso.
S2: Claro, claro. Yo a ella no la tengo acá en las entrevistas con mercadeo, pero la tuve uno de mis colegas en la fase 1 de diagnóstico fue entrevistado, entonces bueno, levantamos como que el esqueleto del área de mercadeo, tanto regional como por países, porque también tienen algunas tareas con los socios al menos.
S1: ¿Pero en qué sentido?
S2: Directrices que ellos deban seguir, con materiales promocionales, el concepto.
S1: Correcto.
S2: Sí, o sea, sí vale, tiene que. Sí, así debe ser.
S4: Exacto.
S2: OK, OK. Bueno, vamos a ir comenzando Valentina, ¿Te parece? Chévere, para aprovechar el tiempo. Fíjate. Bueno, mi nombre es Clemencia, digamos informalmente Clementina, me pueden decir Clement, confianza también me pueden decir Clement durante nuestras conversaciones. Fíjense, en esta fase del proyecto, que es la segunda, nosotros estamos procurando el levantamiento de los procesos de las distintas áreas de la organización. Nosotros tenemos identificado, bueno, eso es algo estándar, al menos tres niveles de procesos directivos o estratégicos, que bueno, involucran por ejemplo, la junta directiva, todo lo que tenga que ver con decisiones estratégicas, planificación, etc. Tenemos también los procesos medulares que tienen que ver con fundamentalmente el negocio, todo lo que tenga que ver con comercialización, logística, venta, retail mayor, todo lo que tenga que ver con el corazón del negocio que compres la gente, productos. Y luego tenemos una serie de procesos que son de soporte, la teoría se llaman de soporte que recursos humanos, tecnología y nos pasamos también por marketing. Marketing tiene una característica particular desde nuestro punto de vista, nosotros lo estamos viendo como un proceso que es híbrido entre soporte y medular, porque si bien no se encargan de las ventas del producto, si deben tener comunicación con el área de comercialización, bueno, para poder estar on point con respecto a todo lo que da soporte a las ventas, que son desde los recursos visuales e informativos en tiendas o en redes sociales o en página web, que son al menos los tres canales que yo como cliente veo y conceptualmente también lo estábamos hablando en el equipo y se lo transmití al equipo de Visual Marketing también la semana pasada, conceptualmente también vemos algo vinculado a la experiencia del cliente, esa construcción de esa identidad de marca, todo eso es proyección con cliente externo, hay un cliente interno también y creo que puede ser un reto particular, incluso más que ya con el cliente externo debe ser un reto, pero también con el cliente interno debe ser un reto este tema del mantenimiento de las dos marcas, que además conceptualmente se diferencia también visto como clientes de afuera. Yo digo que yo puedo distinguir acá, quizás le puedo dar una definición y le doy una definición totalmente distinta, parece que a nivel de procesos también eso es súper distinto. Entonces, bueno, eso es un poco para transmitirles lo que he visto en síntesis de lo que pasa con el área de mercadeo. Una síntesis son algunos puntos resaltantes. Ahora bien, el objetivo de la sesión de hoy es yo poder recoger más bien de parte de ustedes, qué es lo que compone hoy a Marketing en términos de sus procesos, o sea, si ustedes, Valentina, si tú pudieras organizar a Marketing desde lo que te llega regional hasta lo que haces aquí en Venezuela con tu equipo en 5 o 6 cajitas, puede ser 10 cajitas, entendamos cada cajita como un proceso, cuáles serían esos procesos y que me lo describas, y bueno, en la medida que. Adelante Carol, y en la medida que me los va describiendo, me vas contando qué unidades están vinculadas, qué sistemas, si hubiera sistemas que dan soporte a alguno de los procesos de mercadeo, no tanto los programas de diseño, sino los sistemas de gestión que pueda utilizar mercadeo en cada uno de esos procesos y también los cargos o las áreas tanto dentro de mercadeo como la organización que se vinculan. De todas maneras lo vamos a ir repasando, yo tengo acá una guía para ser un poco más precisa, si algo se nos pasa por alto en ese relato. ¿Entonces bueno, a mí me gusta comenzar preguntándote y esto puede destapar como 10.000 pestañas de navegador en un momentico, pero cómo inicia el proceso de mercadeo? ¿Qué es lo que lo detona?
S1: Millones de pestañas. Yo siento que cada departamento es bastante complejo en sus procesos, pero marketing tiene muchos procesos que ocurren al mismo tiempo. Ya te iré contando poquito a poquito.
S2: Permíteme una pausa, justo aquí, ahora que mencionas lo de los departamentos, ¿Por qué no comienzas contándome cómo está compuesto el departamento de marketing en cuanto nivel? Excelente.
S1: Iniciando porque en el departamento llevamos dos marcas que son hermanas, primas, como queramos llamarlas, pero se manejan bajo, como digo, una instrucción bastante diferente, una planificación totalmente diferente. El departamento está compuesto actualmente por 13 personas si no me equivoco, si no somos 13, somos 12, por vamos, y está conformado por los coordinadores de marca, que los coordinadores principales son Caroline para el caso de Qubit, Walter para el caso de Casio, luego están digamos otros sub coordinadores podríamos llamarlo, pero realmente el cargo es coordinador de marca también, que sería Joyce para Casio, Diana para Kubik, y luego están los diseñadores, creadores de contenido y asistentes de marketing. Así es como estaría conformado el equipo de una vista panorámica. Luego entonces tenemos a Kubik que trabajamos directamente bajo la instrucción de la junta directiva que conocemos como Bernardo, Alejandro, Andrés y Roberto. Realmente poca interacción tenemos con Roberto para el caso de Cubic, o sea muy poca. Ya te voy a contar un poquito en qué momento sí tenemos interacción o por lo menos yo tengo interacción con él, pero respondemos directamente a la junta directiva, digamos a sus necesidades, las solicitudes que hagan, a dónde queramos llevar a la marca, los objetivos de la marca, etc. Pero luego tenemos acá si los que respondemos obviamente a la junta directiva, pero la junta directiva poco digamos es parte en la instrucción, la instrucción realmente y a quien respondemos es al equipo de Casio directamente que está en Brasil, porque Casio Brasil que son los representantes de Casio de Latinoamérica y ellos nos hacen llegar la información que les llega directamente al caso Japón. Entonces poco me atrevería a decir que la junta directiva a excepción de Roberto para el caso de Casio, están bastante desentendidos y desligados de lo que ocurre con casos, Tú le preguntas a Juan, Bernardo hoy por Covid probablemente esté mucho más informado y alineado con todo lo que estamos haciendo desde marketing o con objetivos de la marca, mucho más que lo que se está haciendo con Casi. Bernardo podría tener interacción desde lo que yo veo. Yo también te estoy hablando un poco desde mi percepción personal, pero sí me atrevería a decir, como digo, que Bernardo está involucrado en caso con tema de renovación de tiendas, quizá en mercancía algo, pero en cuanto a implementación, ejecuciones, cómo debería ser la norma en las exhibiciones de Casio en las tiendas, etc. No lo opina, ni está enterado ni siquiera que debemos nosotros, como digo, reportarle a Casio. Para nosotros movernos y hacer cualquier cosa con Casio, tenemos que reportarle primero a Casio, que Casio nos apruebe y nosotros.
S2: Procedemos, o sea, ¿Tú tienes alguna figura dentro de Rower o Grupo Kennex a la que le reportas directamente?
S1: No, en este momento no. Sí sé que están haciendo una nueva estructura con Casio y acaba de entrar una persona que se llama Félix que va a ser el Brand manager en teoría regional para la marca Casio, se supone que no sé hasta qué punto le voy a reportar a él, pero entiendo yo que debería reportarle.
S2: ¿Y Natasha cómo queda en esta estructura?
S1: En teoría ella es la directora de marketing para ambas marcas, pero Natasha no tiene ni idea de nada de lo que pasa con Casi, la pura realidad, muy poco, no voy a decir que no porque a lo mejor estoy hablando desde un desconocimiento, pero la verdad que no está tan involucrada como lo está con Pubit, puesto que obviamente Pubit es un monstruo y entiendo yo que ella como digo, absorbe todo lo de PU, pero de Casio no tanto. De hecho es muy complejo hasta desde mi punto es muy complejo llevar las dos marcas, o sea la gerencia de las dos marcas desde mi lugar pues que marketing es bien complejo, se vuelve bien complejo cuando tienes que atender a dos marcas tan grandes pues porque como digo, de repente por un lado tienes al monstruo de Q y te tienes todo lo que está pasando, un crecimiento demasiado acelerado, pero luego tienes una complejidad, detalles y minuciosas con Casio que hay que cuidar mucho lo que ocurre con esa marca, entonces como que no se puede desatender se vuelve bien complejo la verdad. Más o menos así es como funcionan las cosas. Como digo en el caso antes, porque nosotros acabamos de hacer el pase con Casio y cuando digo pase con Casio me refiero a que antes yo no tenía contacto con Casio Brasil directamente, conocí al equipo y en algunas reuniones interactuábamos, pero antes quien tenía ese contacto era Kelly en Kenneth en Panamá, que digamos que ella es la gerente, no sé qué cargo tiene honestamente, pero digamos que es la gerente de Casio en Panamá de marketing, o sea, eso es lo que yo entiendo. Entonces antes nosotros todo lo que hacíamos era respondiéndole a Kelly. Hace un mes hicieron el pase directo a que yo tuviera la comunicación directamente porque ya Kelly estaba manejando varios y la verdad que el movimiento aquí en Venezuela es distinto, entonces quisieron darme como que el pase a mí directamente para nosotros gestionar Venezuela directamente con Casio y dejar a Kelly con el resto de los países que lleva el Grupo GEN. ¿Qué más? OK, piensa en otra cosa importante con Covid. Con Covid nosotros hemos evolucionado mucho en el proceso, es decir, hace dos años que fue que yo entré, yo tengo dos años y medio más o menos aquí, Walter y Caroli tienen más, creo que ya lleva cuatro años. Cuatro años, Walter tres. La cosa es que desde que yo entré han habido muchos cambios, Cubita ha crecido aceleradamente, nosotros hemos tenido que montarnos en la bola a medida que vamos desarrollando muchas cosas internas que todavía lo seguimos haciendo. Pero ya te voy a decir qué diferencia principal veo yo en ambas marcas. Por ejemplo, nosotros con Casio nos organizamos y seguimos un plan de mercadeo que ellos nos hacen llegar que es semestral, es decir, Casio nos dice cuál es el presupuesto con el que nos aprueba, cuál es el presupuesto con el que podemos trabajar durante dos semestres al año, que va de octubre a marzo y de abril a septiembre. Nosotros ya con Casio lo tenemos como full claro ya desde mucho antes porque ya sabemos cuál es el presupuesto que tenemos, en qué lo podemos invertir. Casio nos aprobó las acciones y nosotros ejecutamos, o sea, está clarito. Obviamente en el camino, porque nosotros somos un poquito atrevidos, hacemos ciertas cositas para impulsar a la marca localmente, es decir, no tropicalizamos, sino que hacemos cosas que de repente no mandamos aprobación con tiempo, bla, bla, pero que sabemos que a efectos de la marca va a funcionar, nos va a beneficiar y a veces nos da tiempo de permitirnos enviar para la aprobación, para que casi nos apruebe. Y nosotros desde normalmente, como digo, el proceso legal, digamos, es que es como digo, nosotros levantamos un plan de marketing, enviamos a Casio semestral, enviamos a Casio nos aprueba, nosotros ejecutamos, lo tenemos clarito. Con Cubi es totalmente diferente, con Covid se ha intentado, sin embargo no se ha logrado, porque para empezar yo trabajo, yo Valentina, como Gerente del Mercadeo, trabajo sin objetivos anuales de marketing. ¿Eso qué quiere decir? Que mi equipo también trabaja sin objetivos claros de lo queremos llegar durante el año. ¿Cuál es la expectativa? No hay KPIs, o sea, a la buena de Dios. Puede ser que Natasha sí tenga esta información, porque yo creería que realmente si hay ciertas reuniones, pero como digo, asumiendo que eso ocurre, pero a mí Venezuela, Gerencia Mercadeo de Qubit, no me llega ningún objetivo de planificación, o sea, anual. Perfecto, bueno, para este año Valen queremos crecer un 30 en seguidores de Instagram, o Valen queremos alcanzar tantas ventas a final de año o al este año queremos hacer tres lanzamientos en pre nada, entonces eso no. Adelante, adelante, OK. Eso a mí nos complica, digamos, si me aprueban un presupuesto, nosotros anualmente si me dicen, vale, tú tienes 200.000 dólares, pero ese presupuesto nosotros siempre lo llamamos muy internamente, que está el presupuesto aprobado para marketing de Cubi y luego está el Presupuesto de Bernardo. ¿Por qué digo Bernardo? Bernardo como junta directiva, digamos, vuelvo, repito, está Bernardo, Andrés, Alejandro, Roberto, Rinchi por , que siempre lo consideramos, pero jamás en mi vida yo he hablado con Richie, Bernardo es nuestro jefe aquí, igual que Andrés, es más en Panamá, aquí es Bernardo, aquí le respondemos a Bernardo, o sea, si Bernardo dice lleno, decimos y.
S2: Alejandro de Business Intelligence, cero, o.
S1: Sea, yo te diría, está muy involucrado, como que sobre todo cuando es términos de imagen, o sea, como que hay una campaña grande, entonces está como pendiente, pero realmente no.
S2: OK, no le hace seguimiento, pues no.
S3: Es el que le.
S1: Voto de la junta.
S2: ¿Y Estefanía creo que se llama Royce?
S1: ¿No, nada, yo interactúo con Estefanía dos veces al año y es sobre todo cuando hacemos colaboraciones especiales de repente que vamos a sacar un termo en colaboración con X artista local y ella se encarga de la parte de creación de producto porque ella es la que tiene las conversaciones con China, igual que Alejandro están involucradas como en ese desarrollo de producto, Ahorita está más con NIA, está más en la parte de lanzamiento de producto pero eso desde hace tres meses.
S2: Para acá o sea que por ejemplo ustedes activan alguna actividad, una campaña es a partir de que Bernardo les diga que viene un producto nuevo? No, ¿Cómo pasa eso?
S1: Porque como digo yo tengo si me aprueban un presupuesto, no tenemos objetivos y nosotros entonces con Covid vamos trabajando en función de lo que vaya apareciendo. OK, nosotros tenemos ciertas cosas que sí tenemos claras obviamente ciertas temporalidades que tenemos campañas como llamo, o sea campañas fijas. Exacto. Que sabemos que bien que son por ejemplo San Valentín, Día de las Madres, Día del Padre, Día del Niño, o sea nosotros sabemos.
S2: Para Halloween no van.
S1: A hacer nada, normalmente lo hacemos por un tema de que las tiendas no permite, bueno ahora no sé, Antes no se permitían hacer este tipo de acciones porque eran acciones imperialistas. ¿Caray hasta ya llega y qué organismos interviene, quién interviene en eso, entiendas y esas cosas? Pues no tengo ni idea, es que. Todo el que va a llegar para cubrir, pero o sea en algún punto como que sí te podían multar si tenés decoradas tiendas. En los últimos dos años ha sido adelantar la Navidades de octubre, hemos llegado a tener decoración de calabazas con.
S2: San Nicolás,.
S1: La cosa es que con Covid pasa eso, nosotros sabemos, tenemos claro mapeado cuáles son las campañas fijas, pero realmente con Covid respondemos de ya para allá porque es lo que nos van diciendo, entonces nosotros sabemos que como marca tenemos que impulsar la marca, entonces desde el equipo creativo mensualmente hacemos ciertas reuniones para ver que vamos a ejecutar el próximo mes, pero porque nosotros somos un equipo creativo y decimos vamos a impulsar si es verdad que nos avisan con muy poco tiempo realmente a mí me gustaría que fuera como más algo anual, ahorita eso más o menos se está organizando y es donde te digo que entra NIA con Ricardo Candanedo ahorita que si nos están avisando con un poquito más de tiempo cuáles son nuevas productos que vienen, cuáles son los lanzamientos importantes. Me dijiste que NIA es desarrollo de productos.
S2: Desarrollo, claro. Estefanía, Sí, sí, exacto. Sí, sí, porque pensaría que tanto con todo el tema desarrollo de producto NIA, Alejandro, pero también en parte con comercialización, que es todo el tema de adquisiciones, también deberían tener algunas sesiones comité. ¿Eso no pasa, va directo con junta directiva ustedes?
S1: No, o sea, es lo que digo, desconozco si pasa. Nosotros nos enteramos o entramos en el proceso, es cuando ya está toda esa parte en teoría conversada, cuando ya sabemos que el producto se está desarrollando, o sea, ya lo tienen aprobado, ya todo eso está en China, haciéndose, fabricándose y nos están avisando con tiempo, tipo esto va a llegar más o menos en octubre, entonces vayan planificando la campaña. Normalmente todas las campañas de lanzamiento de productos, nuevos productos, etcétera, vienen de regional. De hecho las campañas, lo que es.
S4: La imagen, la imagen viene empaquetada, ya viene todo hecho. El equipo de diseño de acá en tal caso hace adaptaciones si se necesitan, pero normalmente ya viene todo listo, como.
S2: Una guía de marca, algo así, un.
S4: Librillo y con todas las piezas,.
S1: Adaptaciones. Acá por ejemplo, nosotros tenemos un canal de venta que es el marketplace de cachea y cachea en general, que eso implica un montón de adaptaciones que por ejemplo en Panamá no tienen su canal y no lo hacen, obviamente nos llegan las artes, acá nosotros tenemos que adaptar todo ese paquete que llega. Normalmente las campañas fijas que hablaba, Día del Padre y a la Madre, etcétera, también vienen directamente de Panamá ya levantados, pero siempre nos llegan muy tarde, o sea, nos llegan con decirte dos semanas antes de que inicie la campaña, entonces tenemos una. Exacto, y nosotros tenemos una semana para adaptar todo y normalmente nos da tiempo, por ejemplo, si vamos a hacer promociones que vengan relacionadas con esa campaña, por ejemplo por el Día de la Madre vamos a hacer un descuento especial para las mamás, tenemos que adaptar esa campaña, tenemos una semana para enviar eso, o sea, para adaptarlo, para mandarlo a producción, para implementar en las tiendas, en los canales necesarios y para sacar la permisología. Y normalmente nos da tiempo de sacar la permisología, entonces todo se retrasa porque hay que levantar las promociones tropicalizadas, es decir, aquí eso pasa por comercial, viene una aprobación de la junta directiva, eso normalmente se demora. Si yo voy, levanto las promociones por el equipo comercial para que la junta apruebe, pasen dos semanas entre que la junta aprueba y nos llega el key visual de la campaña global, nos podemos retrasar otras dos semanas más en ajustes, etcétera. No nos dio tiempo de sacar el permiso, salimos sin permiso, la son de si llega mañana las tiendas nos va a multar y así quedó. Esa es una de las para que después.
S4: Esa no era la que nosotros queríamos.
S1: Muchas veces pasa también que ahorita está más o menos controlado, la verdad, pero por ejemplo ahorita sigue pasando que yo levanto ciertas aprobaciones con Jimena del equipo comercial operativo, no sé Jimena qué departamento es, pero las llevando con Jimena, con Handa y con Maru Gesmir, que son gerentes de otros. Y Handani es retail regional. Yo levanto, yo tengo una sesión con ellos, levantamos promociones y luego esas promociones se las compartimos a la junta directiva para que aprueben.
S2: Cuando dices levantar promociones es que la mapeas cuando sea, o sea, andan y.
S1: Jimena hacen un chequeo de cuáles son los productos que necesitan rotación durante el mes. Nosotros nos basamos tanto para Casu como para CU en esos productos y levantamos las propuestas desde yo aportando la parte creativa, que podemos hacer un regalo por compra, podemos hacer una ruleta descuento, podemos Xboli, eso luego se lo mandamos a la junta para la aprobación. ¿Yo tuve una reunión con la junta directiva cuando vinieron una oportunidad, yo le dije yo necesito que alguno de ustedes se haga responsable de la aprobación de esos descuentos, porque lo que ocurría era que yo mandaba, Bernardo decía que sí, Alejandro a las dos semanas decía que no, Andrés ya cuando salió el post dijo wow, pero quién aprobó esto? Y ya yo lo había mandado a todo el mundo y todo el mundo lo había visto y todo el mundo lo había aprobado. Pero cuando eso salió, entonces todo el mundo chilló. Entonces yo les pedí a ellos que yo necesitaba que hagan, se hicieron responsable y en este momento quien se hace responsable es Roberto. Para la única interacción que yo tengo con Roberto, porque yo no hablo con Roberto para más nada, sino es para aprobación de promoción.
S2: ¿Qué pasa?
S1: Que Roberto, yo el otro día lo hablaba con Bernardo, que yo tenía la preocupación de que ahorita me está pasando las últimas dos reuniones para aprobaciones de promociones, por ejemplo, descuentos, le hacíamos llegar la propuesta a Roberto y Roberto como que nos daba feedback de pero esto ya fue evaluado, pero esto ya fue revisado, esto no se puede hacer nada. Y se tenía que reunir personalmente Roberto y Jimena como para evaluar y ya Jimena había hecho esa previa evaluación con todos nosotros. Entonces un tema de confiar en que nosotros para mi equipo ya levantamos esa propuesta, ya lo evaluamos, ya lo hablamos, ya todito se mapeó para que ustedes simplemente y aprueben. Entonces este es un ejemplo de algo que pasa mucho o que para nosotros en cuanto a procesos es un problema, un dolor de cabeza realmente, que es el tema de las aprobaciones de la Junta, sobre todo para Cubi, porque como digo, como Casio responde directamente a Japón, ya Casio está mucho más mapeado. Entonces nosotros más bien recibimos aprobaciones entre casos, pero para Qubit es mucho más complejo porque como están todos involucrados, hay opiniones aquí para allá. Digo yo desde mi percepción como que no permiten que el departamento de marketing haga su trabajo, que es saber qué se puede comunicar, con qué colores se puede comunicar, con qué elementos se puede publicar, o sea, comunicar que nosotros somos un buen filtro para eso, o sea, la confianza que siempre al final hay 800 opiniones de gente que nada que ver, porque digamos que la Junta es la junta, pero la Junta a lo mejor está más ducha con el tema de números.
S2: Si, eso me llama la atención.
S1: Entonces bueno, eso es un tema para todo lo que hace marketing. Todo quiere decir cerramientos de tienda, o sea, cuando tú vas a hacer la apertura máxima, tú necesitas cerrar con una imagen como un formato. Hemos tenido demasiados problemas porque nos mandan a montar ese cerramiento de un día para otro. Literalmente hay que montarlos de un día para otro. Es decir, ya los muchachos, todo el equipo de diseñadores está en sus casas 6 de la tarde, yo no tengo cómo responder y lo manda a hacer de un día para otro. Yo llamo a Caroli necesito levantar esto ya me pongo con esto, vale. ¿Qué imágenes usamos? Bueno, puedes usar esta ya no sé qué. ¿Más o menos hacemos un mapeo con el equipo de Visual que ya más o menos lo tiene dominado más o menos, no lo tiene súper dominado, levantamos el arte, hacemos ese herramienta, entonces mandamos, entonces tú vas a ver la luz, Bernardo, perdón, miren pero ajá, pero esto les gusta? Este reloj está muy grande. Pero cuando ya nosotros hicimos la evaluación correspondiente de imagen, digamos, queremos algo más guau, queremos algo más guau, entonces nos ponen para adelante y para atrás y así estamos, pero la persona está , pero después mañana hicieron la solicitud, hoy va a ser la tarde. ¿Entonces es muy complejo porque en ese temita de las aprobaciones podemos estar y como son familia al final, porque hay que ser transparentes y como son familia, qué piensas tú de esto? ¿Y qué piensas? ¿Y papá, y qué piensas de esto? ¿Y Pochi, qué piensas de esto? Y no sé qué, y así van y así están 40 horas hasta que se deciden a las 8 de la noche nos ponen a correr para adaptar.
S4: Lo que.
S3: Ese es un nivel de la aprobación de la valla.
S1: bueno, sí, esa es otra cosa.
S4: Cuando es un cerramiento es algo temporal, o sea, eso va a estar dos semanas, tres cuando mucho. El montaje de la tienda es veloz por ello mismo también, porque todo tiene que ser para, entonces eso es algo temporal que nosotros desde nuestro análisis y fijándonos en lo que hacen las otras marcas, esto puede ser tan sencillo como que la pared ya es blanca y le ponemos un vinil con el logo de Qubit y le ponemos un próximamente y qué sé yo, las redes y tal, algo muy sencillo que nada más indique que aquí va a haber una Qubit. Ellos quieren una valla con muchas imágenes, quieren gente, quieren producto, vemos la gente.
S1: Y el producto, eso no se siente, eso no se ve para atrás otra cosa, y pueden montar que los gustos.
S4: ¿Y por qué no le piden a la inteligencia artificial que se lo.
S2: Puedo.
S1: Montar un alta de 12 metros? De verdad ese proceso es amargo, o sea, para mí montar y eso cuando.
S4: Es cerramiento que es temporal, cuando.
S1: Una valla podemos estar, entonces hay que apagar la valla, tenemos que montar la valla porque nos pasa el tiempo de la valla que ya está apagado. ¿Pero entonces la junta no se ha.
S4: Puesto de acuerdo y qué pasó? ¿Que no se ha montado, no me.
S1: Has aprobado, qué pasó? Que no lo hicieron con inteligencia artificial, pero queremos algo más. Wow. Pero que wow, o sea que wow. Sí como wow, un diseñador no puede.
S4: Trabajar cómo te monto una bala de 12 metros con inteligencia artificial que me entrega una imagen que es para pantalla.
S1: Entonces es como.
S4: No va a quedar bien, no se va a ver bien.
S1: Entonces esto pasa mucho, estos son ejemplos que damos para una problemática real en el departamento que es el tema de las aprobaciones. Pasa por demasiada gente que no sabe de marketing, eso es como que si yo tuviera que aprobar una cosa comercial, yo no tengo que estar involucrada, yo no sé nada comercial, o sea, no me pongan a tomar decisiones comercial porque yo no sé. Más o menos eso pasa con, sobre todo pasa también con, porque este tema poquito a poquito me han dado la confianza a todo el equipo realmente porque hemos hecho muy buenos trabajos y se nos ha dado la confianza, entonces a veces se ponen más intensos que otras veces, a veces sí fluye y mira, sacamos una campaña completa casi que sin aprobación pero luego hay otras campañas como por ejemplo la que acabamos de hacer de Juan Pablo Santos en donde la idea y la iniciativa fue de Bernardo directamente con Juan Pablo, o sea, comenzó entre ellos. Bernardo está demasiado pendiente de absolutamente todo y lo que nosotros estamos acostumbrados a hacer en tres días, a lo mejor tarda un mes porque es que, o bueno, esto es relativo o tarda un día pero con un palanti para atrás, o sea, te jabo porque es que ya nosotros sabemos que va a funcionar, que no, pero ellos lo quieren así, entonces un rollo y sobre todo me pasa particularmente a mí que yo sí tengo mucho contacto con Anabel que es la hija de Bernardo, ella está en la parte de contenido digital, no sé genuinamente, no sé qué cargo tiene genuinamente, entonces sobre todo con ella pasa mucho que, o sea, vamos a hacer algo y entonces el proceso se para porque ella lo manda para que, o sea, como que siento que ella como que ni siquiera tiene como que el criterio final de poder decir OK, esto está aprobado o sabes, como que sin necesidad de que lo mande por el grupo donde está su hermano, su primo y toda la familia para que apruebe, entonces eso me echa para atrás todo el trabajo, eso pasa muchísimo. Pero bueno, para volver un poco al tema, nosotros ¿Qué hace el departamento de marketing? Básicamente sabemos que tenemos campañas fijas y tenemos otro tipo de campañas que vamos desarrollando en el camino, además de los impulsos locales que nosotros mismos generamos o desarrollamos aquí en el país. Una vez que hacemos la definición de cuándo vamos a hacer estos impulsos, cuando son las campañas, cuando son los lanzamientos, etc. Entonces comenzamos a trabajar en la ejecución, es decir, levantamiento de concepto creativo, en el caso de que haya que desarrollarlo puntualmente aquí en Venezuela, en el caso de que venga allá, pues ya viene de Panamá directamente y empezamos con ellos la ejecución, es decir, elaborar los artes, contacto con proveedores, cotizaciones de materiales que vayamos a necesitar para las diferentes campañas o diferentes acciones, generación de alianzas, si tenemos que contactar influencers, otras marcas para tener más alcance en este tipo de acciones. Una vez que hagamos todo este trabajo, empieza la producción, ya levantamos lo que vamos a hacer, ya levantamos cuáles son las alianzas, ya levantamos, bla. Bueno, empiezan los pagos, que también es importante ese proceso de administración. De administración que aquí me voy a detener un momento, porque nosotros hacemos un trabajo de gestión de pagos administrativos que yo considero que el departamento no debería.
S2: Estar involucrado en, o sea, manejan qué cosas.
S1: Nosotros somos quienes tenemos en contacto con proveedores para co enviamos RIF, recibimos factura, compartimos retenciones una vez y comprobantes. Cuando se haga el pago, nosotros somos quienes tenemos que coordinar el día de pago. Un tema de compras que realmente cuando yo entré aquí yo no sabía nada, yo no pregunta que eran retenciones, o sea, ni idea. Y aquí tuvimos que aprender en verdad, y todos en el departamento saben ahorita que cada vez que haya vendó una cotización, ponte, yo apruebo, yo como gerente apruebo la cotización. Entonces se acuerdan los días de pago que están informa el equipo administrativo, nosotros coordinamos con el proveedor si es martes o jueves, que son los días de caja aquí en robo. Si es el martes, pues fijamos la factura para el martes, antes de las 11 de la mañana nos tienen que tomar una factura de la foto para nosotros entregarla, para que se procese el pago, para nosotros pasar el comprobante de pago para compartir.
S2: ¿En todo ese camino no usan Odo?
S1: Sí, porque yo creo un pago, yo levanté su padre maravilloso, porque se supone que en Panamá esta gestión se hace a través de Odo en solicitudes y aproba, es decir, perdón, en largo administración tiene su cuestión y nodo.
S2: Pero ustedes usan.
S1: Se supone que en las solicitudes tú levantas la solicitud, por ejemplo Caroli levantó la solicitud de unos stickers que hay que mandar a imprimir. Yo apruebo, reviso el presupuesto, apruebo aquí en dar, eso se supone que le debería llegar a administración, la administración gestiona el pago, nos hace llegar el comprobante y tal. Pero aquí no funciona entonces porque no usan.
S2: No usan, no.
S1: Las señoras no se familiarizan.
S2: Allá está la señora Josefina, allí se. Josefina es la señora que tiene como un montón de años acá, súper de confianza todas ellas en verdad. Y no usan.
S1: La uso para cosas puntuales.
S4: En el proceso que tenemos en este.
S1: Momento, que es con el cuadro que.
S4: Hizo Valentina con nuestra segunda forma de OK, vamos a tratar de hacer esto un poco más amigable nosotros, Valentina monta un cuadro donde básicamente próximos pagos, qué es lo que se tiene que pagar, cuál es el monto y alguna fecha aproximada que nosotros Para tener.
S1: Ustedes para tener.
S4: les llega la notificación a ellos y ellos pueden ver el cuadro de OK Marketing necesita pagar una cuota de vallas para paréntesis aquí eso está.
S1: Resultando porque hay una persona joven en el equipo que domina la plataforma que es Ali. Ali es quien se encarga de esa revisión de OK Marketing. Está solicitando tanto dinero y ellos para el día mar necesitamos 15 mil dólares porque van a salir todos estos pagos de market. Si no estuviera la figura de , no funcionaría ni este cuadro, ni lag, ni nada de lo que hagamos. La gestión sería ir a donde Josefina, sentarnos, mira, para el día martes tal. Y a veces nos pasa que llega el día martes y no hay dinero porque no lo anotaron, no lo tenían más feo, que se yo, y no sale el pago. Ahorita sí lo estamos llevando de manera organizada porque Ali nos está apoyando con. Yo lo veo básicamente una persona joven que puede dominar la plataforma, porque normalmente lo hemos intentado en muchas ocasiones y no.
S4: Igual tampoco en algunos casos, dependiendo si.
S1: Hace un pago grande, por ejemplo de.
S4: Vallas, de cosas muy grandes, de producción, igual hay que hacer la tareita de llegar a terminar. ¿Tenemos pago grande, te viene qué día podemos pagar?
S1: Y allá abre el cuadro.
S4: es donde abre el cuadro.
S1: Abre el cuadro y dice sí,.
S4: Aquí está el pago. bueno, pero cuádralo para tal día.
S1: Nosotros OK, lo cuadramos para ese día,.
S4: Porque igualmente si esta es la figura de Ali, nosotros la factura, cuando llega la factura de día acordado, la llevamos a donde la señora José P. La foto de la factura que resulta en 500.000 la llevamos a nuestra señora Josefina y si ella no ha visto el cuadro, ella no tiene ni idea de que tenemos que pagar eso, entonces es donde aparece, pero no hay plata para pagar esto. Entonces claro, volver con el proveedor para atrás porque además de todo lo que ya mencionó Valentina que tenemos que gestionar nosotros también tenemos que revisar la factura como que somos del señal, o sea, esto está remarcado, esto le falta un.
S1: 0,.
S4: Este 5 no se entiende, para nosotros es totalmente este concepto, no debería ser este concepto, entonces perdemos el.
S1: Tiempo de que nos han llegado a hacer hasta seis facturas, o sea, de vuelta la facultad. Entonces tú escuchas los comentarios en administración, que vale mucho la pena anotar que uno escucha comentarios como bueno, pero ya son proveedores, bueno Valentina, pero tú no sabes de administración. No Miguel, yo no tengo ni idea de ni qué son retenciones, ni cuándo es el corte, ni qué significa que estamos en corte, no tengo ni cuál es cuál es el porcentaje, necesito pagarle al proveedor y ya, porque además el.
S4: Proveedor después te escribe y te dice como mira, pero es que esta retención, el porcentaje no está bien, o en.
S1: El caso de que ocurrió un error,.
S4: Entonces nosotros ya va, pero es que no estoy entendiendo, entonces tenemos que venir a administración a que nos explique, ya no entendí qué pasó, cuál es el.
S1: Error, quién cometió el error, para ver cómo nuestros proveedores. Nunca hay comunicación entre administración y el proveedor o la parte administrativa del proveedor, siempre es a través de nosotros y aquí dan por hecho que uno sabe que uno sale de la universidad o del técnico de que sea sabiendo cómo hacer facturas y cómo nada que ver, nosotros somos marketing, o sea, nosotros no tenemos nada que ver ya porque uno lo domine, ya entendemos un poquito la dinámica, pero realmente por lo menos al principio fue algo que para mí Valentina chocó demasiado porque era un dolor de cabeza que yo tuviera que sacar 20 pagos como es marketing, porque normalmente marketing es una de las partidas más importantes de gastos que hay en cualquier empresa y para mí era un dolor de cabeza tener 20 pago que sacar y tener que gestionar las 20 facturas y además esto garantizar que tuviéramos el dinero acordado para el día que fue acordado, porque a mí me tocó más de una vez yo tener ciertos conflictos con la señora Josefina, que yo la amo. Esto no tiene una persona.
S2: Claro, claro.
S1: Sí me tocó tener ciertos conflictos con la señora Josefina en cuanto a que llegaba el día de pago y yo tenía proveedores con la factura y Josefina me decía no hay pago, y yo tenía el evento el fin de semana, ese pago tenía que salir y hubo un día, yo le dije al señor Josefina, señor Josefina, yo no sé qué van a hacer, de verdad, para mí es transparente lo que van a hacer, pero estos pagos de que salen. Y los proveedores.
S2: Claro, y los proveedores no se registran en ninguna base de datos, o sea, los gerentes, en este caso tú o los coordinadores, porque en Visual Marketing también tienen proveedores, los aprueba la máxima instancia de esa área y ya no hay un registro de proveedores, la verdad que.
S1: Normalmente siempre trabajamos con los mismos proveedores y los tenemos súper ubicados, no hay un registro. Ahora con el VERIS que hicimos de próximos pagos, por lo menos tenemos los nombres fiscales de los proveedores, o sea, pudiéramos levantar un documento mañana con los proveedores si quisieran, unos proveedores que han salido, otros que han entrado, teníamos uno avanzado con la data de los proveedores, tendríamos que actualizarlo, la verdad.
S4: Igualmente en el sistema interno, que no se, me imagino que todos, no sé cuáles que manejan en administración, si hay una carga de proveedores, solo que ese.
S1: Proceso es transparente para nosotros.
S4: Ellos nos preguntan, ¿Esto es un proveedor nuevo o ya lo tenemos en el sistema.
S1: Específicamente se lo preguntan Alicia o la señora,.
S4: A veces viene la señora Josefina que me dice, pero esta persona ya hemos trabajado con ellos, ¿Verdad?
S1: No hija, porque tienen la memoria.
S2: Como.
S1: Que vale, se le hizo el pago a este proveedor de quiénes y tal. Y nosotros sí tenemos, o sea, lo que sí tenemos nosotros es un vehículo de control de pagos, o sea, marketing si tiene un base macro que es para tú saber cómo va, donde registramos la fecha de pago con el proveedor, a dónde fue destinado, con imagen de la factura.
S2: Claro, perfecto.
S3: Y el caso de Casio C Base no sirve porque cada seis meses tenemos que rendir cuentas a Casio con respecto al presupuesto y lo que se hizo mes por mes es el uniforme larguísimo detallado de factura por factura que se utilizó.
S2: Y ese informe, el esquema, me imagino, ellos también te lo mandan, que es lo que requieren de.
S3: Nosotros vamos guardando todo en el base, registrándolo todo y adicional, mes por mes vamos guardando el respaldo de las facturas y todo eso, porque yo sí he choqueado.
S1: Sí, un reporte hasta con la tasa de cambio de cada factura, o sea,.
S2: Y ese informe, por supuesto, sí lo hace en mercadeo desde la coordinación de la Maestro. En todo caso, sí hay una dualidad, porque parece que Compras, Administración, Procurement se lleva un registro de proveedores, un control, pero los temas de factura, eso efectivamente debería optimizarse con gente, deberían contactar incluso ellos mismos.
S4: Tengo cuatro años diciendo por qué en.
S1: Esta empresa no es el departamento de compras.
S2: Exacto.
S4: A que yo les diga, mira, yo necesito comprar esto, está este proveedor, me dieron este presupuesto y el resto del proceso encárgate tú, por favor, son tantos,.
S1: Lo necesitamos para tal día, este es.
S2: El presupuesto qué te gustaría preservar a ti de un proceso como ese de Procurement, en el que, OK, ya entiendo que el tema de las facturas es complejo, uno no tiene por qué saber de eso estando en mercadeo, pero hay algunos elementos que sí de pronto te interesaría mantener para asegurar que lo que vayas a recibir es lo correcto, que el proveedor hizo su trabajo.
S1: Nosotros podemos llegar hasta el punto del proceso en donde pedimos cotización. Si pedimos cotización es porque nos gusta el proveedor y yo apruebo. Ya a partir del momento que yo apruebo ese presupuesto, ya eso debería pasar a manos de administración, donde administración explique los días de caja, cuál es la dirección, a quién tienen que llamar para cuando traigan la foto original, si tienen que mandar una foto y luego enviar la original, todo el seguimiento de enviar el comprobante, las pretensiones, cualquier duda que se el proveedor que la aclare, encargados decirles que la función no puede llegar con tachones. ¿Toda esa gestión que nosotros hacemos, que es indistinto, porque te acuerdas cuando tú.
S4: Entras que todas las aprobaciones y los.
S1: Pagos tenían que pasar por Bernatón? No importa que yo tenga un presupuesto y no importa que yo se lo avise a Josefina con tiempo si es un pago mayor de 10 mil dólares. Normalmente Josefina siempre le pregunta a Bernardo igual.
S2: Adelante. Buenas tardes, Sí,.
S1: Cuando hizo la primera pregunta yo lo que pensé fue depende.
S4: Que es la respuesta más odiosa que existe, pero es la verdad, depende de dónde está la solicitud, depende de qué es lo que tienes que hacer, depende de más cosas.
S3: Claro, todas las veces que hemos tratado nosotros reorganizar nuestro semana interacción, como,.
S1: O sea para mí la problemática más grande es el tema aprobación, todo lo demás lo tenemos bastante dominado, hay procesos que obviamente tienen que fluir mejor con el tema de otros departamentos, pero bueno este de compras, el tema de aprobaciones, de promociones que involucra parte comercial, pero Tú sacas esos dos. ¿Que otras cosas se nos pueden complicar a nosotros en la gestión? Normalmente son las poblaciones o la corredera. El tema que es otra cosa que iba a hablar, el tema de cuándo nomás las solicitudes, la junta y cómo tenemos que responder, porque con caso no pasa tanto, pero con Q insisto, o sea con casi uvas pertenece a la. Bueno pero. Está aquí, no está aquí.
S2: No, eso tenemos la comunicación de el.
S3: Reloj, llega el próximo mes y el reloj ya que entienda.
S2: Y dónde está.
S1: San y ya se activó, ya está en tienda, ya todo eso también, o sea el tema de comunicación entre departamento.
S3: Hay como un vacío en el que por ejemplo Jimena hace traslado, ahorita sí.
S1: Está un poquito más controlado porque Jimena sí nos va multiplicando la llegada de productos de Casio con CU, la verdad que no lo hace mucho porque Jimena una vez me dijo como que valen, pero es que es reposición, pero yo le dije una vez como que por lo menos si nos interesa saber cuándo está de los Cosmos, por ejemplo, una vaina que siempre estamos viendo, nunca tenemos las básculas, pero por lo menos terminando.
S4: Dejar los permisos de la báscula las mandan a.
S1: Pero ya voy con otro problemita más importante. Bueno con el tema de pagos.
S2: Con el tema de pago, Perfecto, fíjate hay otros grupos de procesos, nos hemos paseado ya por algunos, pero quisiera como que hacer doble clic en cada uno de ellos, los voy a listar y tú me dices mira ya lo conversamos, está pendiente o eso definitivamente no lo hacemos. Nos hemos paseado por planificación estratégica, de marcas, la puse en plural porque hablamos qué pasa con Casio y qué pasa con Covid, y nos adentramos en varios cuellos de botellas, problemáticas, retos. OK. Hablamos algo de gestión de campañas y activaciones, que hablaban de, bueno, que eso depende un poco también de una lógica o de unas indicaciones de algo preestablecido, en el caso de Qubit por Panamá y en el caso de Caso ya eso viene cuadradito, pero ustedes tropicalizan algunos elementos, le sacan provecho quizás a algo que conocen del contexto y lo adaptan. Hay un componente que es gestión de marketing digital y redes sociales. ¿ entra también página web o ustedes no llevan nada de página web?
S1: ¿Qué pasa? La parte operativa, entiéndase como parte operativa, cargar el producto en la página web, garantizar que los precios sean los correspondientes, toda esta parte se carga una página persona llamada Cintia, que directamente está en contacto con Jimena, Vladimir, que son quienes definen precio, etc. Pero Cintia también está en contacto con nosotros porque nosotros garantizamos que en la web estén activas las campañas que quieren estar activas. Es decir,.
S2: Es un canal exacto,.
S1: Regional. Ella también se encarga, por ejemplo, de activar las promociones según lo que nosotros le notifiquemos con tiempo. Es decir, mira, viene el día de la madre, Cintia, porfa, activame estas promociones que son las que vamos a tener activas. Funciona así, Cari vuelta se sienta con Cintia, le entonces evalúa cómo vamos a hacer la implementación por ese canal, o nos dice, mira, esto no se puede hacer porque la permite hacer combos, entonces vamos a ver de qué otra manera lo aplicamos, lo implementamos en este canal. Con Cinti hablamos eso, pero también hay una parte qué iba a decir yo. bueno, que también hay que esmir, por lo menos para el caso de Venezuela, es quien también debería tener comunicación con Cintia, que de hecho estamos presentando ciertas problemáticas con este tema ahorita que Smith, como es la gerente de e commerce, ella debería garantizar que todos los nuevos productos que Vladimir y Jimena nos notifican con tiempo y a nosotros nos llegan, para mí ellos son, ella es la responsable de la que esos productos estén activos en la web. Pero últimamente nos está pasando que Walter, como coordinador de la marca, vamos a activar una promoción o vamos a activar X campaña en tal reloj, en tal producto, y nos damos cuenta de que no está activo en la web, pero está arriba en bodega. ¿Por qué no está activo en web? ¿Quién es el responsable realmente de que eso esté activo? ¿Nosotros o la web? Estamos en ese proceso. Yo de hecho puse una reunión con.
S2: G porque para mí, para aclarar ese punto, ustedes no gestionan la web en sí mismas, sino que se encargan de que cumpla con los estándares.
S1: Cintia que se encarga de esa parte,.
S2: Que son igual del área de mercadeo regional. OK, eso es un canal. Otras redes sociales. Ustedes están en TikTok, en Instagram, en Facebook, están.
S1: Las metas.
S2: OK, OK, perfecto. ¿De qué va ese proceso de marketing digital y redes sociales para yo entender?
S1: OK, para Casio, normalmente como digo, Casio ya viene mapeadito, listo, este es el roadmap que hay que cumplir para tal mes según tal campaña. Hay una chica que se llama María Lorenzo, que ella se encuentra en Panamá ahorita y ella es quien gestiona con la social media, perdón, perdón, en España. Ella se encarga de llevar la grilla de Casio según esta instrucción que llega de Panamá. Pero tenemos como digo, ciertas campañas que son locales y también, o sea, es como un mix entre lo que envía Casio más lo que tenemos aquí, pero hay que cumplir con lo que Casio envía. Entonces garantizamos que eso se vaya publicando, que se vaya haciendo mientras nosotros también vamos publicando con lo que tenemos aquí. Eso es en el caso de Casio, no sé si tú quieras agregar.
S3: No, o sea que cumplimos con dos tipos de campañas en caso las campañas globales de la marca y las campañas locales, que si descuento y ese tipo de cosas, Black Friday. Pero por lo general tenemos como dos campañas en simultáneo, que son las campañas de Brandy, los relojes que más se quieren escuchar y las que son como más específicas, como que bueno, hay que salir de este lote de relojes y esas ideas desarrolla.
S1: Esta persona, Mario Lorenzo, que está en España, se encarga de la grilla y también de regreso, los dientes que llegan, las consultas, los comentarios.
S3: Adicional se encarga de las dos marcas.
S2: Perdón, solo caso,.
S1: Pero es importante aquí porque María Lorenzo también se encarga los reportes de todos los países de Casio, el reporte de ese macro que te acabamos de. Así que tiene un nivel detalle full grande. María Lorenzo se encarga de eso y adicional también lleva las redes de otros países. Yo tengo aquí yo tengo aquí justamente las responsabilidades de María Lorenzo porque cuando se hizo el pase a Venezuela de Casio, yo, o sea, como toda esa responsabilidad, digamos de la comunicación y responder a todas las campañas, etcétera, cae ahorita 100% en Venezuela. Yo hice como una nueva reestructura en donde a una de las chicas que yo tenía asistentes del departamento, que la tenía asignada más hacia el área de Casio, la estoy comprometiendo, digamos, en llevar la parte de social media, que es más o menos lo que hace María Lorenzo, porque como María Lorenzo está en España y hay cambio horario, etc. En verdad queremos como que terminar de, o sea, igual que se pueda voltear y hablar con Maffer y que Maffer responda, es la chica que tenemos aquí en el departamento.
S2: Claro, porque además hay una crisis.
S1: Exactamente, Exactamente.
S4: Furiosa porque no le responde.
S1: Esto es algo que pasa muy de forma genérica, el equipo de Casio no responde a la cantidad de cosas que hay que hacer de Casio, o sea, en Casio son Walter y Joyce y ahorita estamos involucrando full a esta chica Maffer, pero para todo lo que pide y exige Casio, o sea, yo te puedo mostrar ahorita el reporte.
S4: Para que.
S1: Te hagas una idea de la cantidad de complejidad que tiene una marca como Casio, o sea, Casio te pide mensual un reporte de las acciones de los resultados del mes que pasó con las próximas acciones del mes que viene, eso es mensual y este es el macro reporte, o sea, esto es nada más un reporte, cantidad de especificaciones, campañas de los ads, los resultados, etcétera, etcétera, etcétera, o sea, nivel de reporte gigante infinito,.
S2: Todos los meses hay que actualizar ese.
S1: Contenido porque esto es relojería pero casi tiene calculadoras y tiene teclados, entonces nunca hemos terminado de explotar, digamos, por lo menos la línea de teclados, uno porque nunca nos probado presupuesto, es decir, de Casio Brasil nunca nos han enviado presupuesto y Rower tampoco ha destinado presupuesto específico para la línea de teclados. Para la línea de calculadora sí está más organizado, sin embargo con Casio falta gente en el equipo porque no tenemos cómo responder a todo lo que exige, o sea, porque es un nivel de exigencia mucho más detallado que Cubic, Sin.
S2: Embargo, ¿Que es lo que más exigen caso reportaría y la atención en línea a clientes la llevan ustedes también o es algo que ocurre eventualmente por alguna.
S1: Circunstancia puntual, o sea por lo que llega en Instagram? María Lorenzo igual dicho de una forma.
S3: General, es verdad que en caso las cosas están como más claras para la ejecución, pero no tiene el mismo equipo que tiene fútbol por ejemplo, siempre hago el chiste de por cada 5 personas que hay en caso hay 40 en cu. A nosotros por ejemplo hoy nos ha estado tomando un poco de energía web por lo que estaba comentando Valentín ahorita, yo siento que hay como un vacío en ese proceso de que llegue el producto, hay que cargarlo en la web, entonces luego se agota.
S1: Sí al final la atención siempre va a estar destinada en público, entonces se olvida un poco la atención en seguimiento a todo lo que corresponde a Casio desde todos los departamentos realmente, o sea no solamente pasa en marketing como se verá, pasa también en la página web que no están pendientes de que estén activos los productos, etcétera y como digo asumimos que es porque la atención siempre va dedicado a tener todo el día con público, pero bueno eso pasa de forma muy general, o sea como digo es de todos los departamentos. Ahorita como digo yo estoy metiendo a dos pasantes justamente ahorita porque Alan Joyce que es la otra coordinadora de espacio va de salida porque por maternidad, entonces estoy incluyendo a dos pasantes que probablemente ayuden un montón en el área de caso, o esa es mi intención, porque además como bien lo acabas decir, la persona de social media no es la misma que responde mensaje, o sea no puedes llevar dos cargos en uno, ya están muy acostumbrados o se estira mucho a cargos híbridos, yo los llamo cargos híbridos, uno aquí Walter es coordinador, diseñador, productor de evento y Caroline y te cuento, o sea los dos aquí ellos son un perfil que no va a ocurrir en ningún lado pues te hace 80 cosas al mismo tiempo.
S2: Ojo que es algo que veo que suele ocurrir, no digo que sea lo correcto, pero suele ocurrir en mercadeo que ponen algunos perfiles, hacer eventos, redes sociales, diseño.
S1: Sí, pero no es realmente hoy en día no, tú no puedes poner a un diseñador a ir a producir un evento o no lo va a hacer, que te edita los vídeos, no te va a ir a cotizar los productos que hay que producir para el evento por ejemplo, o sea contacto con proveedores, eso no lo hace el creador de contenido, va, graba, edita y te entrega y punto. Entonces aquí se estima mucho los cargos híbridos y realmente no debería pasar puesto que cada uno tiene sus responsabilidades que atender y tú te das cuenta de los resultados, cómo funcionan cuando cada uno está haciendo lo que tiene que hacer. Y vuelvo con el ejemplo que estaba mencionando Walter con Casio está Walter Joyce y esta chica Maffer que yo estoy mencionando para hacer todo. Ahora tú te volteas, ya que lo acabamos de involucrar en el equipo, es verdad, como diseñador, porque nos hacía mega falta un diseñador porque Walter era quien se encargaba de todos los diseños, la cantidad de trabajo descomunal que tenía Walter es absurdo y todavía con los reportes y todo esto, pero tú te volteas a ver a Qubit y Qubit sí es mucho más fácil que te aprueben al creador de contenido que antes teníamos a dos, bueno de hecho todavía más o menos porque hay uno que está trabajando en freelance, pero el otro está aquí en oficina. Son dos creadores de contenido, una social media que Génesis, que ella responde los mensajes de Covid y ahorita la estamos involucrando más como social media para llevarla digital, pero eso se encarga Anabel, dos personas, dos coordinadoras de marca que son Caroli y Diana, que Diana empezó como híbrida pero en verdad poco, o sea hay demasiada carga de trabajo con Qubit, entonces termina siendo Qubit Influencer Marketing que está en Panamá pero es de Qubit 100%, cosa que no tiene Casio. ¿Qué más recuerden? Diseñadoras, diseñadoras hay dos, o sea, bueno, diseñadoras digamos que hay una oficial, pero hay un asistente de marketing que también diseña que es Francis y Camila, el 80 de lo que hace el diseño también. Mari marketing deportivo, vamos por 10 personas de CU y un caso. ¿ tú te das cuenta de que cuando cada uno tiene su responsabilidad a qué marca le va mejor, o sea, obviamente CU tiene mucha más capacidad de respuesta, mucho más rápida, mucho más a grosso modo en caso estamos y es mucho más complejo que la junta directiva lo vea y lo entienda porque al final que algo que a mí me pasa mucho que es que llegan a mi departamento y wow, pero cuánta gente tiene Valentina? Sí, pero cuánta gente está El diseñador no me coordina, el coordinador no me enseña, el creador de contenido no me responde los mensajes DM, cada uno está haciendo lo que tiene que hacer, o sea, cada uno está en su lugar. Yo no puedo poner cargos y. Porque imagínate el día que se me vaya Carol y tengo que buscar a tres personas, o el día que se me vaya vuelta tengo que buscar tres personas, porque de verdad, o sea, pasa. Entonces como que no se entiende mucho y yo siempre estoy. Normalmente a mí me lo aprueban bastante rápido, pero porque yo he sido muy insistente en levantar esta problemática, entonces si me aprueba, por lo menos ahorita que pedí a los dos asistentes, que viene una temporada bien compleja de marketing, o sea, viene el Light Fighter y Navidad, etc. Estamos entrando ahorita en una temporada bien movida, me aprobaron rápido los pasantes de CAS y normalmente me lo aprueban bastante rápido. Si yo levanto la mano es porque de verdad lo estamos necesitando. ¿Pero sigue pasando y se sigue escuchando el tema de por qué son tantos en ese departamento, porque qué hacen tanto? pero a la hora de responder a Recursos Humanos, a las artes, que hay que cambiar de toda la oficina, todas las campañas, todo lo que se está haciendo y marketing tiene solución, porque esa es otra cosa, que nosotros le solucionamos los problemas a la mitad de los departamentos de esta empresa.
S2: Sí, y mira, una cuestión con lo de la Atención al Cliente, no es mayúsculo el trabajo de responder esos lie y los comentarios.
S1: De hecho Génesis solamente se dedica a.
S2: Eso en Venezuela para responder.
S1: Sí, es muy grande. De todas formas aquí pongo sobre la mesa, Génesis es una excelente profesional, a pesar de que es bien junior, o sea, esta es como su primera experiencia laboral, es una chama, tiene 23 años creo, si no me equivoco, pero es una excelente profesional porque ella logra, o sea, lo hace muy bien, se organiza para responder los DMs y ahorita está súper involucrada en la parte Social Media, que para mí personalmente era una problemática que teníamos un poco desatendida, puesto que Anabel, que es quien direcciona esa parte digital, digamos, lo ha ido como, no sé, yo me imagino como ella ve que la cosa funciona sola. Claro, funciona sola entre comillas funciona porque yo estoy mega metida en el tema, eso a mí me genera una problemática por esto que yo estoy metida en muchas cosas, no puedo estar hacer tanto seguimiento a eso y yo fui metiendo poquito a Génesis para liderar esa parte y se ha ido dominando, pero bueno, siguen pasando cosas.
S2: Eso implica que Génesis, por ejemplo, ha tenido que aprender sobre especificaciones técnicas, estar al día con el costo, ese tipo de respuestas ella las tiene que ofrecer.
S1: Alianza, tema de pago, gestión, todo eso.
S3: Y el tema principal corresponde rápido en Instagram, que es el canal donde más se comunica los clientes con nosotros, es que una respuesta que no sea tiempo influye directamente en la decisión de compra,.
S2: Porque la atención la carga el borde.
S3: Hay dos razones por las cuales los clientes, por lo menos la de casa, que es el DM que yo más atendido, preguntar directamente por un producto o una queja. Y si a veces te tardas 4 horas en responder por eso, sí yo que lo hecho, por ejemplo en fechas muy importantes como Black Friday, tú terminas redirigiendo al cliente o a la página web o a alguna tienda que tiene cerca y quiere comprar. Pero Si te tardas 4 horas, eso influye directamente que la persona.
S1: Y aquí hago un paréntesis, eso en el caso de los DM de Instagram, que es donde.
S2: Exacto, no estamos hablando ni siquiera de.
S1: Te Facebook, por ejemplo, la atención ya de venta, o sea, soporte y tal, si es directamente abajo con el equipo, no sé si es Smear o si es el equipo Jose, o sea, honestamente.
S4: Si es venta es con el equipo de Smear, porque ellos todos son vendedores.
S2: Exacto.
S1: Si son garantías, soporte o algún tema relacionado con que el reloj me dejó.
S4: Funcionar o se le rompió tal cosa, tal, es con el equipo de soporte. Ellos están en el mismo espacio, pero.
S1: Son dos equipos separados.
S2: Claro, claro que igualmente si hay un.
S4: Retraso, que suele haber retraso en la.
S1: Respuesta de alguno de estos equipos, la.
S4: Persona va directamente al instalar a decir ¿Qué pasa que no me responden, Hice una compra, no me han respondido, no salgan, compré ayer en la tarde y es hoy en la tarde y no me da respuesta? Entonces es un Génesis qué pasó que este cliente no ha respondido, tiene número de orden tal. Entonces para darle prioridad a esta persona.
S1: Que probablemente Génesis eventualmente suelte el cargo de responder DEM y se meta 100 de su porque yo lo estoy necesitando. Sí, porque yo voy a hacer una seguridad aquí que es muy delicada en verdad, pero la voy a hacer, que es que como digo, yo termino haciéndole demasiado seguimiento a esta área digital, para el caso de Cubic, para el caso de Casio, la verdad que no, porque lo tiene bastante dominado Walter, María, Lorenzo y el equipo que corresponde. Sin embargo en el caso de Cubic para mí ha sido también un poco dolor de cabeza porque yo he tenido que estar demasiado involucrado con cuándo se publica, si se publicó, si se le respondió, la influencia, si no sé qué tal, o sea, es un montón de cosas que en verdad no es mi responsabilidad principal, o sea, mi responsabilidad principal es ser gerente del departamento, garantizar que todas las operaciones estén funcionando desde cada su punto como su responsable, pero en este caso particularmente que es Anabel, hasta donde yo tengo entendido, como digo, yo todavía no sé que cada uno tiene Anabel me encantaría saber, por favor, vélo que es muy delicado porque es de hija de Bernardo, ella es tan a cargo que como digo, yo considero que necesito una revisión porque no, como digo, entre ella ahorita como está Génesis está fluyendo mucho mejor y para mí esa carga se alivianó, yo igual tengo mis reuniones con Génesis, yo igual le doy instrucción a Génesis, etcétera, pero qué hacen a veces dentro de todo eso gerente de contenido, Yo como digo no entiendo bien, pero.
S2: Claro, porque además eso también ustedes lo tienen como un proceso acá ya vamos a entrar en ese proceso, pero cuéntame un poquito el proceso de gestión de contenido creativo, eso es algo transversal y continuo, o sea, está asociado a cada una de las actividades que ustedes van desarrollando en el departamento, bien sean de redes sociales, o sea en un evento, ese es el día a día de ustedes.
S4: También tenemos el comentario interno que lo decimos mucho a veces dentro de la operatividad de lo que hay que hacer todos los días, la factura, el este, lo otro, el que vino sé quién de otro departamento y necesita tal cosa, revisa el arte, esto y aquello, el trabajo creativo que es el oye, vamos a planear una campaña, la estrategia, la cosa y tal, se ve muy comprometido y terminamos haciendo como bueno, vamos a hacerlo más pequeño porque nos da chance.
S1: Quiero agregar algo muy importante porque desde los últimos meses, sobre todo este año que el crecimiento de Covid ha sido demasiado acelerado, Sí se ha venido sintiendo mucho más eso que nos da tiempo de trabajo creativo, o sea, un creativo no te puede armar una campaña un día para otro, eso es mentira.
S2: Cuéntame, yo quiero conocer un poquito más sobre cuáles son las fases de ese proceso creativo, si lo puedes organizar en fases, a lo mejor es cero creativo,.
S1: O sea, ponte, llega la solicitud, ya sea lo inscrib de producto, ya sea una marca se puso en contacto con nosotros, ya sea porque nosotros tenemos una iniciativa de queremos impulsar esta área de esta categoría de productos, qué sé yo.
S4: Levantamiento de un evento.
S1: Levantamiento de un evento, lo que sea, o sea, la solicitud está allí, no tenemos que hacer esto una vez que ya tengamos la solicitud identificada, porque puede.
S4: Ser un evento que llega Fernando hoy.
S1: Lunes y nos dice el viernes de.
S4: La otra semana es un evento súper importante con la cámara de no sé qué cosa y hay que montar pantalla con esto, con lo otro, con yo quiero que sea wow y me cueste.
S1: 2000 Dólares, eso pasa mucho y nosotros que eso lo voy a decir ahorita, cómo suele hacer la junta directiva para hacer la solicitud, pero bueno, el proceso, vamos por la fase solicitud, tenemos una reunión creativa, o sea, convocamos, muchas veces dependiendo de mi disponibilidad, yo estoy involucrada en la sesión inicial de bajada creativa, otras veces el equipo directamente se reúne entre ellos y hacen un previo levantamiento. Luego si tenemos una reunión todos conmigo en donde yo doy feedback, vamos a hacer esto no, y por temas de presupuesto no podemos hacer esto, vamos a aterrizarlo un poquito más, bla, bla, usando el feedback. Después de ese feedback, como digo, ya una vez que esté clarita la idea, empezamos a contactar a los proveedores, influencers, etcétera, para ir levantando cotizaciones, ir haciendo las evaluaciones de recursos, o sea, de los productos que vayamos a hacer, qué sé yo, pedimos el muestreo, muchas veces pedimos muestras para que nos lleguen, evaluamos, bla, y luego empieza la ejecución, como digo, tanto de las artes que vamos a hacer para las comunicaciones en todos los canales, es decir, en la página web, en Marketplace, en stories de Instagram, en post tienda física, etc. Etc. Y luego de la ejecución ya es el play pues, o sea, ya empezamos la producción de los productos, ya tenemos las artes listas, vamos a sacar.
S2: ¿Cómo es el vínculo con Visual Merchandising?
S1: OK, con Visual trabajamos muy de la mano realmente, somos como un equipo realmente visual, hay dos vertientes de visual, como lo veo yo, uno es el tema de retail 100%, que es cuando viene una apertura de tienda, todo lo que tiene que hacer Visual cos equipo comercial, no sé más o menos que es el tema de hacer el montaje de las tiendas, hacerle seguimiento a todas las artes que van a ir en las tiendas, etc. Pero ese trabajo, o sea, se levanta mucho con el equipo de Panamá y con directiva directamente, Reina y Reina, Jani, Bernardo, etc. Pero luego está la otra parte de Visual que sí le responde a marketing de cierta forma, que es todas las implementaciones de campañas. Es decir, hay que hacer cambios de arte en las cajas de luz de las tiendas, o cambiar las pantallas específicamente que sean de las campañas que estamos impulsando, tanto para una marca como para la otra. Entonces sí nosotros generamos los materiales, se los compartimos. A veces es al revés, a veces Rodolfo solicita los materiales y nosotros hacemos la producción de los materiales y se los compartimos para que ellos se encarguen de la implementación a las tiendas. Ellos son los responsables de eso. En el caso de Calcio, Walter sí está como muy involucrado. Creo que por la misma problemática de la cantidad de gente visual, es un equipo muy pequeño para todas las tiendas que tiene. Entonces para todas las tiendas que tiene que hacerle seguimiento y supervisar más todos los clientes, han salido tiendas propias. Entonces muchas veces pasa que entre la cantidad de trabajo que tienen que sacar adelante con Covid y garantizar que salga adelante, que como siempre decimos es la prioridad, queda rezagado casi. Entonces a Walter le ha tocado en ciertas oportunidades a su mucha responsabilidad de toda la generación del POP, de todos los elementos visuales que van en las tiendas, Walter se ha dedicado a eso, puesto que, como decimos normalmente, el equipo de Visual se queda corto con la cantidad de trabajo. Aquí es importante que, por ejemplo, para Casio, Visual tiene un presupuesto que directamente nos aprueban a nosotros en el plan de marketing que te comentaba Fede que semestral, de viene el monto asignado para estos materiales de Visual, que se queda muy corto. La mayor parte de las veces se queda corto, sobre todo porque atendemos nuestras tiendas propias, pero no podemos atender al canal del mayorista porque nos quedamos cortos en la generación del POP, etc. Y luego está Qubit, que con Qubit si hay una dirección de Reina, que ella es la que se encarga de aprobarle a Visual y Visual controla su presupuesto y yo ni enterada ni de cuánto ese presupuesto. Simplemente yo me alineo con Rodolfo en las implementaciones que hay que hacer de campañas en las tiendas y entonces trabajamos en una dupla en esa gestión. Por ejemplo los herramientas de tienda que te comentaba que hay que hacer. Los herramientas de tienda. Entonces a Rodolfo le llega la solicitud, Roberto nos hace la solicitud a nosotros y nosotros montamos los artes y se los compartimos.
S2: Comprendo. ¿Y este tema de gestión de influencers, cómo es? Yo sé que en el organigrama había una coordinación de influencers. Creo que es una coordinación. ¿Cómo eso? No es un ERP al final Es.
S1: Que cuando yo entré. Cuando yo entré aquí en COWIT, realmente quienes contactaban a los influencers éramos entre Anabel, Carol, ese contacto de negociación con el influencer, porque la negociación con el influencer tiene su. Tiene su propia gestión que es peor en su media kit, es decir, cuánto me va a costar trabajar contigo, ya sea para Story, para Reel, para Post, para lo que sea queramos generar para la ida de un evento, la cobertura de un evento, etc. Solicitamos de mediakit, evaluamos el presupuesto que hay disponible para eso, que lo evalúo yo, y luego hacemos la negociación con el influencer, que nos toca jugar mucho con el presupuesto que es disponible. Y luego viene la parte del pago fastidiosísimo, que ya sabemos que coordinar con el secretario del pago, todo eso para Covid, como digo, cuando empezamos éramos Anabel, Carol y yo. Para Casio sigue siendo Walter hace todo. Si no Joyce también, obviamente Joyce también está muy involucrada en esa gestión, que es la otra coordinadora. Pero para Casio son Walter, Joyce y hay un presupuesto también que ya está definido para esa acción. Muchas veces nos toca. Yo de atrevida, en verdad, básicamente porque lo que decíamos al principio, una cosa es el presupuesto probado, otra cosa es lo que quiere hacer la junta y la expectativa de la junta, o sea, tenemos 2000 dólares pero ellos quieren que alcanzamos la meta de la vida. A mí me toca jugar mucho con vamos a darle play con este influencer,.
S2: Así no tengamos el presupuesto, empieza el verdadero proceso creativo.
S1: Entonces con casos así ya más o menos lo tenemos definido, pero muchas veces nos toca. A mí me toca como que sacar una partida de presupuesto que a lo mejor no estaba considerada pero yo luego lo hablo con Bernardo, la verdad que a mí tampoco me hace mucho seguimiento con el tema del presupuesto entonces yo a veces soy muy libre con eso porque yo sé que va a beneficiar a la marca, o sea, como que yo sé que al final los resultados van a ser lo que la empresa quiere. A pesar de que nunca me lo dijeron más o menos yo asumo cuáles son y lo llevamos adelante y hasta el momento hemos tenido éxito con todo lo que hemos hecho entonces como que no ha representado una problemática como que bueno, Valentín está gastando mal el presupuesto, la verdad que no. ¿Sí es verdad que a veces Bernardo pega el diviso en el techo como que cuánto cuesta esto? Pero porque no aterriza. Para ponerte un ejemplo práctico para el premio Ey, nosotros entramos como patrocinantes, un evento que ellos hicieron pre a la premiación para este evento ellos tenían algo wow, pantallas, cosas. ¿Nosotros le hicimos una previa presentación de.
S2: En el Summit, Ustedes estuvieron en Summit en Plaza Central?
S1: Nosotros hicimos una previa propuesta de montaje de stand más o menos con los precios aterrizados que nos iba a costar tanto y una buena presencia ellos no, ellos querían algo wow, ellos querían pantallas, ellos querían tal, ellos querían. Total que lo hicimos como ellos quisieron. Eso nos costó como 16 mil dólares por decirte un número, 16 mil dólares el stand sin considerar los 8 mil de patrocinio. Cuando yo le di esos números a Bernardo es, o sea, pasados cinco meses, no sé cuándo fue eso, o sea, después hace un mes que me preguntó Bernardo vamos a hacer algo como lo que hicimos en el Summit Y yo le digo Bernardo se fue muy costoso, no sé qué tal, yo creo que lo podemos aterrizar más. No, no, igual y tal, pásame el presupuesto. Le pasa el presupuesto wow, eso fue lo que costó, no puede ser. Yo sí. Y esas son las cosas que pasan aquí, o sea, que quieren algo muy guau con un mínimo de presupuesto que ya yo sé y ya nosotros conocemos parece los precios. Entonces mucha pasa que llega la junta queriendo hacer algo muy grande, yo aterrizando la junta y estamos en este wallet. Creo que es parte de la dinámica de cualquier gente, creo yo, pero a veces a nosotros se nos complica un poquito más por el tema de aterrizar las cosas, pero eso pasa volviendo los influencers de eso paso, tenemos un presupuesto destinado para esta partida de influencer para Castasio. Sin embargo muchas veces no salimos porque si queremos darle los impulsos están esperando la junta y nosotros como marca, o sea como representantes de marca para impulsarla más, lo hacemos con Covid. Como digo, al principio éramos nosotras tres. Covid tiene una dinámica mucho más, tiene más presupuesto básicamente que Casio, entonces Concluencer es mucho más con Tigma. Exactamente, y de hecho nosotros teníamos a una coordinadora de influencers regional que se encargaba de coordinar los influencers de todos los países. Ella se fue a vivir a otro país, se salió del equipo y entró ahora una coordinadora influencer que está en Panamá. Entonces ahorita justamente que estamos haciendo el pase de esa responsabilidad que cayó sobre Génesis otra vez, o sea sobre Génesis y sobre Diana, que es la otra coordinadora de Hood prácticamente, porque no le gustó mucho esa gestión, entonces se la asigné a Diana y a Génesis y ellas estaban llevando la parte influencer. Yo muy involucrada como digo en esta parte porque el tema de aprobación de presupuesto, bla, bla. Y ahora le estamos haciendo el pase a Mal, que esta chica nueva que entró regional, qué me pasa con el tema de estos carros híbridos. Al final digo que por lo menos Marjorie no tiene ni idea y yo quiero ver, yo estoy esperando que ese momento llegue para ver si realmente funciona o no funciona en lo práctico aquí en Venezuela. Pero Majori no tiene ni idea de cómo funciona la dinámica aquí de las tasas cambiarias ni cómo negociar con el influencer en ese caso. Una cosa es pagarte a tasa de OR, otra cosa es pagar TBC. Si te pago la mitad en dólares es muy. Y aparte todo lo que es la realidad social y cultural de Venezuela es completamente distinta al resto de los países. Nosotros para contratar con un influencer tenemos.
S4: Que revisar su historial, verlo de cabo a rabo, a ver esta persona turbia, no es turbia con quien tiene negocios, tal, porque además es una imagen que.
S1: Tenemos que cuidar demasiado. Entonces eso también es como, bueno, de.
S4: Repente ella propone que les pase trabajar con esta persona.
S1: ¿La chica que teníamos antes, que era coordinadora, que era venezolana, estaba aquí, estaba en el departamento de verdad que no funcionaba de maravilla yo estoy esperando que empiece la dinámica con esta nueva chica para ver si funciona, yo estoy segura de que no va a funcionar, pero le estoy dando la oportunidad para ver, porque lo que va a terminar pasando es que yo voy a estar muy involucrada en una gestión que no voy a poder adoptar como parte de mis responsabilidades porque simplemente mi tiempo no me da?
S2: ¿Cómo es un reporte de mercadeo a la Junta Directiva, si hay reporte trimestral, semestral o anual, eso existe? Ya pasamos por aquello de planificación, sabemos que para el caso de CU es un poco aleatorio el asunto, pero en términos de cierre, ¿Hay algún cierre parcial o completo en el año?
S1: ¿Cómo eso, o sea, voy con Casio? Sí, con Casio hacemos, bueno, la reportería que te comentaba que es mensual, de hecho con Casio se hacen otros reportes de visual en donde marketing está involucrado también y se hacen reportes también para la línea de calculadoras de la misma forma, mensuales y también de visual. Y si hay un reporte de cierre semestral, porque la planificación es semestral, entonces hay un reporte de cierre semestral que es el que te comentaba que hace María Lorenzo, que es un reporte ultra mega minucioso. Ahora bien, este reporte es para caso Brasil, no para la Junta. Normalmente la Junta en Panamá si sé que Kelly tiene ciertas reuniones con Andrés para presentarle el plan que tiene, no sé si trimestral o mensual. Aquí la verdad no hemos logrado hacerlo con la junta Directiva, básicamente por agenda y básicamente por tiempo, o sea, nosotros también terminamos levantando como que las próximas acciones muy sobre la marcha, entonces nos dio tiempo o lo hacemos, nos da tiempo de hacerlo porque si esperamos a que la junta lo apruebe y lo ve, no salimos adelante. Realmente aquí con Casio no lo he mejorado, pero es algo que podemos planificar. Va a depender de la agenda de la junta Directiva básicamente, o de Bernal para cumplir. Tenemos reuniones, perdón, reportes mensuales en donde presentamos los resultados del mes y las próximas acciones a la junta directiva según la reunión que se hace mensual que se empezó a llevar a cabo desde hace poco para acá, o sea, el año pasado no existía esa reunión, por ejemplo, era más organización interna, pero este año sí lo hemos logrado, no sé si va a ser si va a haber una de cierre anual, me imagino que sí, pero es algo nuevo,.
S2: O sea que aunque no haya KPIs desde el punto de vista de planificación para indicar metas en ciertos plazos, cuando hay un cierre, o sea, tú como gerente si tienes, mira, esto fue lo que logramos, esto tuvo este impacto, o sea, hay unos KPI diseñados, efectos de esa.
S1: Reportería, aunque no haya objetivos, aunque no lo estuviéramos, Esa información está identificada desde todos los canales. Además creo que el único canal que te diría que no está tan mapeado realmente los KPIs es la parte de influencer y eventos y tenemos evidencias, pero bueno, la complejidad de un evento de medir realmente lo podemos medir en cuanto a efectividad, de qué tanto la ropones descuento.
S2: Sí, pero al final a ustedes les interesan ventas, entonces cómo sabes que ese evento en efecto se tradujo a menos que estés vendiendo en el sitio que sí como compre aquí con este QR.
S1: Exacto, los KPIs para eventos son muy difíciles de identificar y el influencer básicamente no lo llevamos porque no lo hemos hecho, o sea, realmente, o sea, porque quién.
S2: Y hay maneras para.
S1: Sí, o sea, cuáles fueron las visualizaciones que obtuvimos por a partir de un reposo, una colaboración, una cobertura en stories de una apertura de tienda nuestra, si podemos ver qué tantas visualizaciones tuvieron esas stories, por supuesto en KPI, tanto engagement tuvo el post, etcétera, que normalmente sí lo hacemos cuando son reels, cuando son stories, no.
S2: Sí yo tengo aquí una lista de KPI, pero creo que esto es regional, dice lista KP, operativos comerciales y dirección.
S1: No lo hacemos puntualmente, no es como que tenemos una partida, bueno, este influencer tuvo,.
S4: De repente tenemos una campaña que es promociones, que sabemos que el resultado.
S1: De lo que hagamos nosotros como acciones.
S4: De marketing para esta promoción va a.
S1: Influir directamente en se vendió o no.
S4: Se vendió, aparte de ese número de ventas en ese reporte no existe un el post más importante de esta campaña fue este, la acción que hicimos sobre esta campaña con este influencer, los resultados fueron digital en ese sentido, o incluso.
S1: El canal físico para nosotros que de.
S4: Repente un día las madres hacemos una activación que eso influye directamente en las ventas, No hay una medición, o sea.
S1: Es por periodo de tiempo pues, tipo qué tanto valió la venta este día versus este que este día hubo evento y este no.
S2: Claro. ¿Y tienes contacto en algún momento con el equipo de ventas, con gerencia de ventas?
S4: Sí, claro.
S1: Yo ahorita que, bueno, te cuento antes de la entrada de Jimena, que actualmente nos pasa los reportes de ventas tras campañas que hacemos. Yo desde el día uno que yo entré aquí pedía los reportes de ventas y nadie me los compartía, ni Mariu que era quien podía compartirme esa información, ni Vladimir que era la otra persona que podía compartir. Realmente yo pienso que por un tema de varias cosas en verdad de tiempo, porque ellos tampoco tienen, o sea, imagínate la cantidad de responsabilidades que puede tener un Vladimir o una Mariu. Y además dominio de las herramientas, yo creo también un poco porque ahora con la entrada de Jimena, la verdad que maravilloso, a mí particularmente me cambió la vida porque yo ahorita le pido reportes a Jimena en 0.2 segundos me lo envía y ya podemos medir realmente qué tanto impacto y que tantos resultados tuvimos por X campaña.
S4: Preservar el misterio.
S1: Ustedes también necesitan un poco de cultura.
S2: Organizacional, que es un departamento de marketing.
S1: Mira, eso pasa totalmente, es que nos.
S4: Ha pasado en las reuniones mensuales con la junta directiva que son bien recientes. Entonces eso por ejemplo es un informe que mes a mes va cambiando, porque mes a mes ellos ven como mira, de repente este dato nos interesa tanto que nos lo reporten ustedes, porque ellos tienen reuniones con retail, con comercial y ellos ven esos números en esas otras reuniones. Entonces de repente es como no, mira, es que no me pongas esta lámina de cuánto fue lo que se vendió, porque eso es algo que ustedes no les interesa. Es como, claro que nos interesa porque.
S1: Como medimos nosotros que nuestros. La consecuencia de esa venta, perdón, esa venta es consecuencia del impulso de mercadeo que hicimos, pero directo de más. Entonces sí es verdad, eso es muy verdad porque nosotros, a mí me ha tocado tener estas conversaciones que todavía hay muchas cosas que no me comparten por ese misticismo de no queremos que vean.
S4: Cuánto en el departamento de ventas o.
S1: Comerciales sí hay unos KPI, sí hay unas metas y hay eventos que nosotros no conocemos, donde yo digo que nosotros trabajamos muy a ciegas en muchas oportunidades porque no se, o sea, no tenemos objetivos iniciales que tenemos que cumplir, no trabajamos en función de nada al inicio de año básicamente. Y después no sabemos en el transcurso, no sabemos qué tan bien nos está yendo, o sea, cuál es mi forma como que más rápida de saber que también que Maru llegó buena ventaja.
S2: Claro, porque tú me decís, ¿Tiene seguridad de que ha tenido éxito lo que se ha hecho?
S1: Porque bueno, como digo, por reconocimientos que nos ha hecho Bernardo, o sea que está contento con el trabajo por lo que nosotros vemos a efectos obviamente de la comunidad que tenemos, cómo es el feedback de todas las cosas que hacemos, cómo nos reciben en Instagram por la subida de los seguidores ahora con Jimena, por la reportería de las promociones, etcétera, que siempre está digamos en positivo, pero siempre ha sido como un misterio.
S4: Claro, pero de repente un feedback más directo. Nosotros tenemos que dirigirnos a las tiendas,.
S1: A los gerentes de tienda, porque no,.
S4: Pero me refiero, por ejemplo, en el caso de promociones que nos ha pasado en Black Friday, promociones mega complejas que nos bajó la junta directamente y hay que poner esto con esto y esto con esto. Unas cosas que nosotros tenemos que tragarnos la información para poder entender, poder traducirla en artes y en comunicación.
S1: Nos ha tocado, Nosotros de repente nos acercamos a.
S4: La tienda, ¿Qué tal va la promoción? Y nos dice el cliente no entiende la promoción.
S1: Y yo ¿Pero tú entiendes la promoción?
S4: ¿Tu vendedor, tu gerente de la tienda? No, yo tampoco la entiendo. Entonces es donde nosotros decimos, ¿Donde entra Valentina? En el trabajo previo, que eso ya está más agarrado en el trabajo previo de es que esta promoción no se va a entender, la gente no va.
S1: A saber cómo comprar.
S2: ¿Quién hace el trabajo a la gente que está en retail, en las tiendas? Formar en el sentido de, bueno, las marcas tienen cierta cultura e incluso yo me imagino distinto los vendedores de Casio a los vendedores de Cuy, eso es algo más de recursos humanos, pero yo estoy indagando con ustedes como son los que tienen el lado de cómo se siente la marca, cómo se debe proyectar eso, quién se encarga. Cuando yo quiero contratar a alguien para tienda, normalmente me imagino que debe ser cayendo y corriendo, necesitamos abrir una tienda, necesitamos unos chamos de tanta edad, no sé qué, mujeres, hombres, listo y que venga y bueno, enséñale la tienda. Pero por lo menos el gerente de tienda hay alguien que lo forme.
S1: Mariu como gerente de retail aquí es quien se encarga de coordinar con los supervisores, con el equipo de supervisor de tienda, que son cuatro personas, tres, de hacer esas capacitaciones. ¿Sin embargo, de hecho ellos, cada uno tiene como un rol específico o es lo que uno ve desde afuera? Yo lo desconozco totalmente lo que uno puede ver.
S4: Carlos hace toda esta parte de formación a todas las personas, nuevo ingreso, hace todo este trabajo de montar las tiendas.
S1: Nuevas y todo esto.
S4: Esta Rosa, que ella está más como por el tema inventarios, porque de hecho Bernardo lo ha dicho muchas veces, como que no puede ser que Rosita esté haciendo un inventario a mano, por ejemplo, si tenemos tantos sistemas y no sé qué tal, pero siguen haciendo los inventarios a mano. Y está Carlos Velázquez, que está como más rotativo, ya más al área de supervisión de estar de repente en algunas tiendas unos días por aquí, por allá, si hay alguna alerta de algo, no sé cómo la levantan, pero él está como un poquito más en eso de supervisión directa en la tienda. Por ejemplo, Carlos Márquez es más el.
S1: Tiempo que pasa acá en la oficina.
S4: Y si hay que ir a alguna tienda a un producto nuevo o algo, él hace el recorrido para explicar cómo es el producto nuevo o se hace una videollamada, etc. Sin embargo, en el área de gerencia, como la mayoría de los gerentes de tienda son personas que tienen de 15 años en adelante en la empresa, esa área de formación no está muy.
S1: No hay una constante formación para los.
S4: Gerentes de tienda con nuevas estrategias o nuevas formas de llegar al cliente. Y así como en gerencia en venta.
S1: Está trabajando en que eso exista, porque Handani si le pone full ojo al tema de formación de los clientes y tal. Ahora, ¿Que tanto se ejecuta y se implementa? No sé, eso ya es una conversación con Mariu. Y de hecho, o sea, otro punto que rescato aquí es el tema del tema que dice que bueno, que los vendedores de Casio no deberían ser los mismos de Qubit. Eso, o sea, tú ves en las tiendas Casio a los vendedores con camisas de Qubit y relojes de qubit y ver si es un revoltillo horrible y eso en verdad viene desde arriba, un tema cultural de que aquí se venden productos cubit en las tiendas Casio, eso no debería estar permitido a ojos de Casio Brasil. De hecho, cada vez que hay que hacer reportes de tiendas, hay que desmontar la tienda de la parte de CU para ponerla de casa, un meollo . Pero bueno, como aquí somos la misma gente, entonces no se, págala. Pero, o sea, si nos ha pasado, por ejemplo, hacemos un evento o lo que sea, entonces hay que hacer una cobertura del evento y hace la cobertura y entonces todos los vendedores de la tienda, hay que reportar la casa y todos los vendedores están con camisas cúbicos.
S3: Con reloj, entonces uno anda ultra neurótico, como que mosca con la toma porque no puede salir ningún otro reloj, ningún logo que no sea.
S1: Si me preguntan a mí en términos de imagen, o sea, de lo que debería ser y no debería ser, pues los vendedores de Casio deberían tener sus uniformes Casio con relojes Casio y Qubit con relojes Qubit, uniforme Qubit. Ahora, el día de mañana este vendedor va a estar en otra tienda, porque hay tiendas que son pegadas, pues bueno, ese día te cambias, o sea, ese día tu uniforme Qubit con reloj Qubit y así, pero no puede estar de aquí para allá con.
S3: Según lo que desde Japón está como muy pendiente de las redes y como la gente comparte mucho material, ellos pueden tener acceso.
S1: De repente fue la agencia de contenido, por decirte algo, la agencia de contenido fue grabar algo a tienda y entonces grabaron a uno de los vendedores explicando la promoción de casos, pero el vendedor tenía otro loco. Eso pasa. Otra cosa que quiero comentar antes de otro de los procesos que hacemos, que también digamos, es una problemática, nos afecta tanto, pero llegado el momento nos afecta mucho, que es el tema de aquí no hay un departamento legal y por ejemplo, nosotros hacemos muchas negociaciones, alianzas, que debería haber un contrato de por medio por influencers, uso de imagen para las sesiones de fotos, está sonando algo, ¿Verdad?
S2: Pero creo que es teléfono, pero ya.
S1: No sé, una lata. Derecho de uso, imagen con los móviles que usamos en las sesiones de fotos, etc. Contrataciones de vallas publicitarias,.
S2: Igual que lo que pasa con COM, debería haber algo que pueda ayudar a respaldar, porque es el cuidado de la empresa, por ejemplo,.
S1: O sea, por ejemplo, si vamos a hacer un evento, necesitamos permisología porque la marca va a estar con una banderola en el lugar del evento, eso necesita una carpeta de permisología que se tiene que llevar a la no sé dónde, depende de dónde sea el evento, a la alcaldía. Normalmente eso, para que te hagas una idea, lo maneja una chica de contabilidad que preguntaba qué tipo de relación tenía ella con cosas legales, o sea, ni idea. Esa chica ya no forma parte del equipo desde la semana pasada y ahorita entró otra persona, obviamente sufriendo su cargo y nosotros no tenemos ni idea de a la hora de llegado ese momento que tengamos que sacar el permiso, a quién nos vamos a voltear a pedirle apoyo con eso.
S4: El señor Víctor el viernes me preguntó, me dijo, ¿Ustedes manejaban toda la permisología con Gabriela? Y yo le dije, sí, vienen cosas,.
S1: O sea, tenemos que sacar más permiso.
S4: Y entonces me dijo, bueno, sí, lo manejamos. Pero no me dijo, ni los va a manejar la persona nueva, ni vamos a revisar ese proceso.
S1: Muchas veces la capacidad de respuesta es mucho más rápida de la que podemos nosotros considerar y al no tener claro quién es el responsable o un responsable que asuma ese compromiso de sacarlo adelante como una prioridad, que lo es para nosotros, se pierde en el camino y no terminamos saliendo adelante con eso. Por ejemplo, si nosotros queremos hacer una activación por el Día del Padre, Día de la Madre, en algún centro comercial, eso requiere de una permisología. Normalmente no sacamos la permisología por el tipo de relación que tiene Bernardo con los COEM del Zambini, entonces sacamos la cuestión adelante. Pero normalmente se requiere de una permisología que normalmente no logramos sacar adelante. Uno, por la premura de la solicitud, es decir, mañana tenemos que hacer una activación de correr, formar una activación, se nos olvidó el permiso. Uno, por la premura. Y dos, porque no hay un responsable a quien yo pueda voltearme y decir, tenemos esta activación, tenemos que sacar estos permisos, esto esto y esto, y hay que sacarlo. De eso pasa.
S4: Presa del pánico, hemos tenido que ir nosotros mismos a la alcaldía, a la taquilla de la alcaldía, a no entender nada de lo que me está diciendo la señora, porque yo voy con la carpeta y me dice, ¿Por qué pagaron esto si no tenían que pagarlo? Aquí me falta tal papel, aquí me.
S1: Falta no sé qué y tal.
S4: Y yo, Dios mío, no estoy entendiendo nada. Disculpe señora, ¿Me permite grabarla?
S1: Porque no tengo ni idea de lo que me está pasó. Cuando salió esta nueva normativa del tema de presentar las promociones a la Sunde, que creo que no era ni siquiera nueva, simplemente como que se hizo más, no sé, como que se hizo más,.
S2: La quisieron sacar a alguien dijo, ay, qué buena oportunidad.
S1: Cuando eso pasó, Bernardo me fija a mí directamente, échale un ojo a esto, revisa bien esto. Y o sea, yo no sé nada de la parte legal, o sea, como está bien que yo esté enterada obviamente de ciertas cosas porque me corresponden en mi departamento, pero yo ponerme a leer todas las cláusulas y las condiciones y entender que tengo que llevar, Ni idea. Y nos pasa mucho con el tema de contratación, por ejemplo, de vallas, que cada vez que nos llega un contrato, o sea, yo le digo, Caro, ¿Quién es tu mamá?
S4: Mi abuela.
S1: ¿Tu abuela?
S4: La abuela.
S1: Son abogados. La abuela de Carolina.
S4: Yo me he criado en ese mundo de yo puedo leer un contrato de vallas y sé cuál es nuestra responsabilidad, que es lo que tenemos que hacer, cuáles son los plazos, yo lo puedo interpretar, pero si es un contrato de alguna contratación nueva o algo, yo por favor, necesito que me este contrato.
S1: Nosotros firmamos el contrato y no sabemos si finalmente vamos a tener alguna sabere, no sé, algo que nos perjudique como marca, porque lo está revisando Carol y no lo está revisando en algún momento, punto.
S4: Sé que, o sea, antes de que entraras tú, la revisión de esos contratos, normalmente Bernardo era como, pásaselos a ver. Entonces era copiar a ver en el correo y era, hola, señora Vera, mire, este es el contrato de tal, no.
S1: Sé qué, darle todo el contexto de.
S4: Cuál era la contratación que estábamos haciendo para que ella en el plazo de una semana lo revisara, porque también los.
S1: Horarios, Claro, pero vuelvo y repito, varían demasiado.
S4: Y era como, sí, yo lo veo bien, dale play.
S1: Pero, o sea, pera, no, vuelvo y repito, pera, ni está aquí ni, o sea, y tiene otra cantidad de responsabilidades, ni tampoco nos va a poder responder, OK, en la supervisión de contrato, pero en las carpetas de previsión no.
S2: Y además la señora Vera es como lo de los diseños en la junta directiva, son cosas que ralentiza algo que es muy operativo.
S1: Bueno, y esto es lo que digo, nos afecta nada más a marketing, nos afecta a muchos departamentos, porque por ejemplo, una vez nosotros tuvimos que ayudar a Vladimir con las carpetas de permisología también que necesitaban en aduana, que tenían que desarrollar para cada uno de los productos que iba a llegar en los containers, había que hacer una carpeta de permisología, y esa carpeta se la comió Vladimir, Caroli ayudó y no me acuerdo quién más, pero que es un certificado. Sí, exacto.
S4: Organizando la carpeta y no, mira, la imagen puede ser así, porque está la foto de producto que tenemos nosotros, o sea, de la foto de producto oficial, pero tiene que ser, o sea, tenía que tener esa foto de producto más una fotografía real del producto. Entonces era valentina, tú que tienes los relojes que vinieron para la sesión de fotos, o sea que eso vino en.
S1: Una maleta de alguien, necesitamos tomarle fotos.
S4: A esos relojes para que vayan a una carpeta.
S1: ¿Y era como que ya va a.
S4: Entender, OK, pero qué es lo que necesitas de mí? Porque además ellos tenían un montón de cosas más facturación y un montón de cosas que meter dentro de la carpeta que nosotros era OK, ya va, que necesitas que te arme la hoja con las fotos del producto, OK, dale, ¿Cuáles son los productos que necesita, pásame las.
S1: Fotos y yo te lo armo? Pero eso que ya no se está haciendo porque creo que ahora seas en digital, a no ser, pero en algún momento ocurrió. Claro, probablemente vaya a ocurrir otra vez con alguna otra cosa. Si no está el responsable, las etiquetas de asunto. Montando la etiqueta de senkamé. Bueno, eso lo podemos hacer porque nosotros como marketing podemos diseñar eso, pero el tema de la, o sea, toda la gestión que hay de trans,.
S2: Sí pasa algo similar con lo de compras en el tema legal, si tuvieras la oportunidad de automatizar algo dentro de las cosas que has relatado hoy, o si hay algo que no has relatado y tú dices, esto es posible automatizarlo, lo he visto o sueño con esto, qué sería.
S1: El tema de compras. El tema de compras y levantar un proceso eficiente de aprobaciones y solicitudes de la Junta, porque la junta llega de un día para otro y eso es lo que nos pasa mucho y yo ya lo he levantado la bandera varias veces a Bernardo, sobre todo los últimos meses, que es que nos están haciendo demasiadas solicitudes de cosas muy, o sea, con mucha premura. Y es lo que digo, nosotros como departamento creativo, que ya normalmente tenemos demasiada exigencia, o sea que vamos como tres pasos más adelante para poder estar en la tendencia, etcétera, etcétera, y poder abordar todo con tiempo. La verdad que se vuelve bien cuesta arriba cuando las premuras y la presión de parte de la junta con solicitudes viene de un día para otro y hay que responder. Eso es una presión para todos, que como yo siempre digo, cuando hay presión no hay creatividad, o sea, la creatividad se nos anula cuando estamos trabajando con 80 cosas encima y hay que levantar una campaña y para mañana, o sea, normalmente un equipo creativo así, pero aquí como que la presión se eleva a la 4, entonces eso nos permite como avanzar y muchas veces, porque ya yo lo tengo identificado, la presión es innecesaria, o sea, no es al final del día, no era para mañana al final del día, podía esperar una semana y en una semana si lo podemos trabajar.
S2: Claro, hay cosas urgentes, cosas importantes y cosas urgentes importantes.
S1: FOJÓN DE DON CERCA ¿De dónde viene.
S2: La ¿Qué es lo realmente prioritario?
S1: Normalmente Bernardo siempre lo hace todo desde la urgencia y yo creo que podría autorregular y nosotros vamos, si todo.
S4: Es urgente, realmente nada, lo que no va a estar nada, todo eso no va a estar listo al mismo tiempo.
S1: Es mentira, eso no va a pasar.
S3: Sí es verdad que hay montones de veces que hemos podido montar ideas en el de un día para otro, pero cuando es muy repetitivo, llega un momento que estamos en reunión para dar ideas. No tengo ni idea.
S1: No, no, que no fluye por esa.
S4: No, acotados, física y mentalmente acotados, que no podemos más, porque este mismo equipo, las diez, doce personas que estamos en el departamento más visual, somos los que están en un evento, montamos, desmontamos, estamos en la madrugada, la productora va a montar a las 2 de la mañana, 2 de la mañana hay que estar allá para montar para no, mire que hay que abrir la tienda porque hay que montar unos globos, una cosa, bueno, hay quedarse hasta la madrugada para que la persona de producción venga montar la cosa para estar después al día siguiente a las 6 de la mañana otra vez bello, lindo y precioso. ¿Porque también hay que ser de promotor o también hay que ser de vendedor, que nos ha tocado ser de vendedor y nosotros no somos vendedores, que lo hemos hablado 1500 veces, es como necesitamos préstanos a alguien de ventas para.
S1: Eso Es algo generalizado en el departamento, que siempre que necesitan soluciones van al departamento de marketing, obviamente de una forma muy general que puedo decir aquí, porque cada departamento puede solucionar desde su área, pero por ejemplo con Recursos Humanos nos pasa demasiado este tema de que somos la solución para Recursos humanos, como nos ven chamos jóvenes? Porque aquí la gente tiene una cultura de que no, que marketing no está haciendo nada, pero cuando se sientan en marketing, vamos a ver qué carga de trabajo tenemos realmente, porque siempre estamos haciendo algo y como nos hinchamos creativos, que siempre de repente estamos haciendo un vídeo por aquí, por allá, entonces confunden las cosas y creen que nosotros siempre estamos disponibles para todos, y realmente no, realmente tenemos demasiado trabajo todo el tiempo, o sea, que a mí me quiten, por ejemplo, cuatro horas para las capacitaciones que están haciendo ahorita, eso son cuatro horas de mi tiempo que son preciadas.
S2: ¿Tú facilitas capacitaciones?
S1: No, no, yo estoy haciendo unas capacitaciones, haciendo recursos más ahorita.
S2: Eso, perfecto.
S1: Que a mí operativamente, si me preguntas cuatro horas del tiempo por tres semanas, me resuena locura. Pero la cosa es que Recursos Humanos, por ejemplo, siempre que necesita, yo que sé, presentar algo, yo que sé, para el INCRED o este tipo de cosas, y no las tenían planificadas, puesto que no las planificaron y no las ejecutaron, entonces ¿A quién llama a marketing? A todos nosotros tenemos que bajar a hacer una bailoterapia ficticia, porque ellos tienen que sacar fotos para presentar al link,.
S4: Y eso no este evento del personal.
S2: Ese es el meme. Exacto.
S4: No es nuestra responsabilidad levantarnos, no llegó.
S1: El día a la madre, el día del Trabajador, hay que hacer un detallito, a los colaboradores nos avisan de un día para otro, tenemos que responder de un día para otro, y obviamente eso nos quita nuestra atención a la responsabilidad.
S4: La gota que derramó el vaso con.
S1: Recursos Humanos este año fue para el Día del Trabajador.
S4: El viernes antes del Día del Trabajador, una persona de Recursos Humanos, de Bienestar Social, porque además no sabe nada de.
S1: Eso, yo trabajo en Recursos Humanos mientras.
S4: Estudiaba, no sé, pero se nos acercó.
S1: A Walter y a mí y ¿Qué.
S4: Tienen pensado para los trabajadores, para el Día del trabajador? Y nosotros.
S2: ¿Ese es tu trabajo?
S4: No, es nuestro trabajo. ¿Pero no tienes pensado nada? No, les voy a dar un detallito,.
S3: Mi amor, si tú necesitas proveedor algo, yo tengo facilito el viernes a las.
S1: 3 De la tarde.
S4: Y nosotros no.
S1: Terminamos solucionando cositas y.
S4: Al final no se hizo nada.
S2: Ese es el approach incorrecto. Aunque ciertamente si puede desarrollarse un vínculo desde el punto de vista de la planificación, por lo que le decía muy al principio de esta reunión, que también hay un cliente interno y hay un tema de creación de identidad con la marca. Claro, el principal responsable es un buen corporativo de recursos Humanos que planificadamente también elabora las estrategias, informándose con mercadeo para cuidar también todo el tema de los esquemas de la marca y todo, porque solo llaman, bueno, no sé, también tiene un nombre, pero es como mercadeo interno también de la marca y generar esa cultura, esa identidad, no sé qué, pero así no es.
S4: Muchas cosas más. El tema uniformes, hay que pedir uniformes nuevos para la gente de las tiendas. Entonces nosotros bueno, que te podemos hacer el diseño, pero tú ya tienes el proveedor, así como que bueno, necesito tanta cantidad y no. Pasó el diseño, pero.
S1: Participación en lo que tú comentabas ahorita de la planificación, por ejemplo, si llega el día de la madre y el padre, nosotros tenemos que elaborar una tarjetica para los colaboradores, diseñarla, etcétera. Hay que, yo que sé, hacer un comunicado bonito, no sé qué tal eso. entra marketing o lo que acaba decir Caroli hay que hacer unas franelas. Entonces nosotros montamos el diseño de la franela, bla. Pero de a la ejecución, repartición, distribución, notificación, porque a mí nos ha tocado como departamento notificar, porque incluso ese.
S2: Ni siquiera es mercadeo, sino es un departamento de comunicaciones, o sea, comunicaciones internas se alimenta, por ejemplo, lo que pasa en la Católica, hay una Dirección General de Mercadeo y Comunicaciones y Promoción. Exacto. Y adentro ese es el esquema que hay, están un director para cada una de esas áreas. Entonces Comunicaciones tiene como que todo el libro manual de marco Cap, pero claro, eso es de manos con mercadeo y las autoridades universitarias y las normativas de la universidad. Pero comunicaciones estamos trabajando muy de la mano con Recursos Humanos, cuando se planifican todos los temas de inducciones web, con identidad y misión, también está muy en contacto. Pero sí veo que es como más comunicaciones. Comunicaciones aquí definitivamente no es un departamento,.
S1: Es mercader y de hecho lo conversamos.
S4: En estos días, que hay muchas comunicaciones de la empresa que deberían hacerse de manera formal, que nosotros lo vemos porque teníamos trabajado otros lugares y que aquí.
S1: Es muy por el pasillo porque alguien.
S4: Nos las personas, por ejemplo, dejan de trabajar en la empresa por X y razones que realmente no le competen a.
S1: Más nadie, sino a esa persona de.
S4: Recursos Humanos, y nosotros nos enteramos porque alguien nos dijo en el pasillo, o porque vimos que la persona se salió del grupo, o porque cuando lo vamos a buscar, no mires, esta persona ya no trabaja aquí. Entonces yo le decía a Valentina y a Walter en estos días, ¿Qué pasa si yo por alguna razón, dentro de mi desconocimiento, porque no sé si esta persona sigue trabajando en una empresa, porque no hubo una comunicación formal, yo le comparto algún tipo de información confidencial que de repente, bueno, tú confías en que de repente esta persona que acaba de salir tenía tantos años trabajando en la empresa, pero yo tampoco estoy al cabo de saber cómo fue la salida de esta persona, si la persona está contenta con la empresa, si está molesta con la empresa, si la información que yo le pasé por error porque no sabía que ella no trabajaba aquí, la va.
S1: A publicar, la va a compartir, o era el responsable por responsable de hacernos la carpeta de?
S4: ¿Esta persona está de reposo, pero bueno, si la necesitan, hablen con esta otra persona? Esta persona está de vacaciones, si la necesitan, hablen con esta otra persona. Llegamos a la oficina de la persona, Hola, mira, no sé, llegan allá a Marketing, Valentina No, Valentina está de reposo. Gerentes de otros departamentos, que es como. ¿Y cómo que Valentina estaba de reposo y no sabía? Bueno, sí Valentina va a tener dos semanas de reposo. concha, que no sabía. Voy.
S1: Como eso pasa, por ejemplo, que cambiaron los días de caja en administración era martes y jueves y ahorita son miércoles y viernes, nadie nos comunicó, nosotros llegamos con la propuesta pasada. Esto es real, no estoy imaginaria. Llegas con la factura para entregarla, para procesar el pago, porque acordamos eso, y llegas. Bueno, pero tú no sabías que el día de cajera. ¿No, mi amor, a quien que no los comunica, sabes? Si tú no enviaste el comunicado, que se supone que eres la gerente representante del departamento, ¿Cómo más?
S2: Eso podría ocurrir, por ejemplo, por LAR, pero no ocurre.
S1: Exacto, o sea, por lar, por un correo desde Recursos Humanos a todos los colaboradores, qué sé yo.
S3: Estuve en un proceso similar como este, en cienes monedas. Yo siempre le cuento a Carlos, que también se lo he contado Valentina, que se entraba a la compañía, había un correo que explicaba quién era la persona, en qué área iba a estar, a quién le respondía. Igual cuando alguien salía, de inmediato te llegaba un correo con que este colaborador ya no estaba mi compañía, entonces ya se quitaba eso, lo que dice.
S4: Y eran dos sedes, o sea que.
S1: Tampoco era un personal gigantesco, dos sedes.
S4: Y te tal persona que trabaja en esta sede ya no va a estar trabajando con nosotros, Ya sé que a esta persona si la necesito no la voy a buscaré a otra persona.
S1: Dentro de su departamento. Pero sí, pero aquí todos nos enteramos de nada, sino porque fulana te dijo.
S2: ¿Y con tecnologías, información, sistemas, tienen algún contacto?
S1: En algún momento cuando hay nuevos ingresos, yo les tengo que hacer la solicitud a ellos de el acceso al, los equipos que va a usar en los ingresos, ese es el contacto que tengo con ellos, o cuando hay problemáticas en alguno de los equipos, hay que hacer una nueva compra de equipos, teclados, tal, lo que sea necesario para el departamento, también lo hablamos con ellos. Requerimientos insócidos.
S2: Exactamente. Y para la reportería utilizan inteligencia Artificial Para reportería, para facilitar procesar datos, o.
S1: Sea no, la verdad muchas si lo hacemos para análisis de la recrutería. Sí es verdad que en Panamá.
S2: Se.
S1: Estaba desarrollando una, no sé, como un dashboard en donde nos iba a arrojar como que toda esta reportería como de forma más friendly para nosotros hacer el análisis final, se estaba haciendo además desde mercadeo y tomaba campañas, resultados, data de ads, el team de marketing también, o sea como que si se estaba desarrollando sin estatus. Está era con inteligencia Artificial, Departamento de marketing de Panamá, Clara específicamente. Lo otro que yo intenté levantar también, que fue una conversación que tuvimos aquí de hecho con Caro, no sé si Walter también estuvo involucrado en esa conversación, pero estábamos tratando de levantar una conía. Esto lo estaba haciendo Estefanía de hecho, pero este, un día me llamó y me dijo, vale, voy a soltar este proyecto, habla con recargo cantoneo, porque yo estoy ocupándome ahora de otras cosas, lanzamiento, tal, y esto quedó en el aire. Pero era un tema de levantar como que un landing o algo en donde nosotros pudiéramos compartirle desde Casio, como desde Cubi, todos los materiales a los clientes mayoristas, de forma como más automatizada, porque normalmente lo hacemos a través de Drive que vamos a trabajar utilizando, o Dropbox que vamos utilizando con los materiales. Pero realmente esto lo vi yo con Farmatodo, que es que Farmato tiene una plataforma donde tú accedes con un usuario como cliente de Farmatodo, tú accedes con un usuario, una contraseña y tú desde puedes gestionar todas las campañas de mercadeo. Más o menos de se tomó como que la idea de vamos a desarrollar un landing en donde cada cliente mayorista tenga acceso con un usuario en la plataforma y pueda descargarse desde lo digital hasta el POP. Implementaciones que podamos utilizar de armas, es.
S2: Como el manual de marca pero en digital y para algunos cortes promocionales.
S1: Automatizadas, nosotros vamos actualizando eso, pero que sea para el cliente como que más friendly que un simple Dropbox o algo. Esto tratando de montarnos en la tendencia tecnológica que somos una marca que apunta a eso.
S2: Perfecto, bien. ¿Hay algo más dentro de lo que he preguntado que esté quedando por fuera? Sonó rara esa pregunta.
S1: Más bien queda algo por fuera. Otra cosa que automatizaría, tema de pedidos, o sea tema de sacar mercancía, yo siento que se podría implementar. No mencionamos el tema de nuestra interacción.
S4: Con operaciones y el almacén por ejemplo.
S1: Exactamente, a eso voy a nosotros tenemos contacto con el equipo de almacén en varias oportunidades para sacar pedidos que enviamos influencers, pedidos que llevamos eventos, pedidos que vamos a utilizar con destino marketing para pedidos y también para apoyo general para eventos, por ejemplo, vamos a un evento, necesitamos que nos apoyen con los muchachos que van a hacer el transporte de la mercancía y transporte de materiales, ubicar los materiales, etc. Yo siento que con esa solicitud al equipo de almacén debería haber un proceso establecido porque realmente lo hacemos como muy arcaico, o sea nosotros vamos con Elvis que es el responsable ahora del departamento de almacén, le hacemos la solicitud y ellos cuadran y nos resuelven y tal. Elvis ahorita creó como que un grupo de LAR en donde nosotros nos comunicamos cuando levantamos un pedido, yo le pido a los chicos del departamento que monten el pedido a través del ARC, eso me genera como una hoja de pedido que para mí sirve como registro de que estamos haciendo, o sea me queda en algún lado escrito tipo esto es lo que me costó, este pedido me costó tanto, ya yo tengo y eso nos sirve para llenar los base que tenemos ya levantados de registro. Esto se fue, o sea, este es el presupuesto que se nos fue en estos pedidos, como mapeado. ¿Qué pasa? Que nosotros montamos este pedido y eso luego lo pasamos por un grupo del ARC y el equipo arriba como que se encarga de sacar el pedido. Eso es ahorita que logramos esa forma de organizar, porque antes uno tenía que subir y hacer mercado, tú ibas con una papel, ibas viendo este producto es esto, después iba donde Yoli te montar pedido, una cosa impensable en la practicidad, todavía está.
S4: Esa parte manual de bueno, allá arriba ya lo tienen listo, entonces pásale la hoja Yoli, para que yo monte el pedido de nodo, para que ellos no los puedan despachar a nosotros, porque si el pedido no está montado, no los pueden despachar a nosotros.
S2: Pudieran montar un pedido por ejemplo nosotros,.
S1: Nosotros hemos querido y la respuesta siempre ha sido que marketing no debería involucrarse en operaciones. Entonces por ejemplo en Panamá lo que hacen es que los pedidos los tramita web. Aquí es muy poco práctico que los tramite web, porque nosotros no hablamos con web, sino es para cosas de web, entonces nos sale más fácil hablarlo con almacén que tenemos el equipo, pero nunca nos. Nunca nos han permitido como que tener ese acceso pues a nosotros sacar pedido porque lo hemos solicitado y la respuesta ha sido negativa, yo creo que por un tema interno de no sé qué, la última vez que conversé esto lo le con Jaime, con Vladimir, porque ellos tenían que registrar cosa en el lobby, bueno, se volvieron un 8, yo no sé, pero también podríamos gestionarlo a través del AR, o sea, yo sé que en Panamá por ejemplo, todos los pedidos salen automáticamente por LAR, es decir, yo monto mi pedido, la misma hojita que te comento que yo tramito por LAR, esa misma hojita le llega, hay como un flujo de aprobaciones, le llega fulano aprueba no sé qué, eso aquí no pasa, o sea, lo hemos intentado un millón de veces, de hecho la prua existe, es lo que utilizamos nosotros como registro interno, pero en lo práctico nosotros tenemos que imprimir la hoja y llevársela a JO. También lo automatizarías, imprimir la factura y llevársela a servir. Exactamente, o sea, es lo mismo.
S2: Bueno, pero ustedes sí los veo bastante comprometidos con LAR, ¿Qué les parece Largo?
S1: Una maravilla. Yo sin LAR no sé qué haría con mi vida. La verdad que hemos encontrado muchas formas de organizarnos cada vez más, o sea, en la medida de lo posible siempre buscamos la forma de tenerlo todo aterrizado de alguna forma con las herramientas que te propone LAR. Nosotros tenemos millones de procesos internos que hacemos por LARP, o sea solicitudes, por ejemplo las asignaciones para cada campaña, cuando viene una campaña si hay que hacerle las asignaciones a los diseñadores para que desarrollen los artes, nosotros tenemos un VE para eso, o sea, donde tenemos todo organizado por con responsables, o sea.
S2: Se hace gestión perfectamente por allí.
S1: Sí, o sea, dominamos bastante bien la herramienta, tenemos las minutas de las reuniones por todos los documentos, levanta bajadas creativas, todo eso lo hacemos a través del arca. 100%.
S2: Excelente, está bien. ¿Hay algo más que pueda estar quedando por fuera que se les venga ahorita a la mente? Ojo, de todas maneras al cerrar hoy queda abierta la posibilidad de que mire, si se les pasó algo por largo me pueden contactar por largo se pueden mandar además también notas de voz. Yo estoy en largo, me mira Clemencia, se me pasó comentar, ¿Sabes que? Durante este proceso que conversamos también ocurre esto, mira, se me pasó este proceso que tenemos, no sé, con Costa Rica, por alguna razón tiene un contacto con Costa Rica o con algún socio, entonces me lo pueden relatar por allí también, eso para que sepan que la ventana está por abierta y no se sientan bajo presión ahorita si creen que se les puede estar olvidando.
S1: No, la verdad yo creo que abordamos un poco superficial, pero igual con toda la información creo que básica de todo lo que hacemos de verdad yo dejo, vuelvo a decirlo todo, o sea, parte de los problemas más importantes que tenemos en el departamento tiene que ver con la junta directiva, con tema de aprobaciones, tema de solicitudes y tema de revisiones o qué sé yo, porque no hay entendimiento por ejemplo de cómo funciona Casio con el tema de las aprobaciones o exhibiciones de mercancía, entonces ellos mandan a hacer una cosa, entonces es doble directriz, o sea, está la directriz de Casio Brasil con la directriz de las directiva que no está alineada con la de Caso Brasil porque las desconocen totalmente, entonces ese tipo de cosas pasan mucho, o mira, para mañana necesitamos esto, pero mira, nosotros para mañana no podemos tenerlo porque casi necesita revisarlo, por ejemplo. Entonces una cosa es lo que dice Bernardo, otra cosa es lo que dice eso pasa mucho, o sea, el tema de, sobre todo de la solicitud, de cómo se hacen las solicitudes, conocer el proceso. Muchas veces aquí subestiman un proceso creativo, o sea, que para mañana tenemos. Y entonces el no entender el proceso que hay detrás hace que la solicitud venga desde el desconocimiento. Entonces yo sí me he encargado mucho con la Junta directiva decirles como que miren, o sea, esto es imposible que salga para el tiempo que ustedes quieren, es imposible. Humanamente, pues no somos máquina, pero no, pero tienen que salir entonces. Entonces salimos, pero salimos mal, muchas veces salimos mal, o sea, salimos a medias pues, y eso nos trae ciertas consecuencias en el mediano, corto y largo plazo, o sea, realmente. Entonces. El tema creo que es muy importante como que llevarse eso, por lo menos para el tema de mercadeo.
S2: Buenísimo. La idea también nosotros como equipo consultor es ir enlazando los procesos en esos puntos justamente donde los eslabones se juntan para poder dar lógica a toda la cadena de procesos en cuanto a los próximos pasos. Fíjate, nosotros estamos haciendo un levantamiento de qué es lo que está pasando, pero el registro no es lo que está pasando. Justamente también este espacio para escuchar los principales problemas que tienen dentro de los procesos es clave para tener un abordaje desde el punto de vista de soluciones posibles y esas soluciones posibles también vienen de parte de los especialistas del área. Entonces si, también pasa, no solamente que fue que se les olvidó algo de lo que hacen y no me lo comentaron en esta mesa de trabajo, sino que dicen Coreabis, me gustaría decirle a Clemencia que en el proceso de mercadeo pueda estar resaltado en el To be hablamos mucho de las IS cómo es, pero en el me gustaría Clemencia, que esto quede resaltado. Para mí esto es una propuesta de mejora importante. ¿Por qué? Porque hay una fase adicional que es la fase de verificación o de validación de lo que nosotros estamos registrando como consultores y esa validación lo hacemos con los líderes de área. Entonces nos vamos a volver a ver ya con eso levantado para hacer una revisión. También hacemos revisión, por supuesto, con la Junta Directiva, pero los liderazgos de cada una de las áreas son principales para nosotros tener luz verde en términos de mira, así es como se ve el proceso hoy. A partir de esos procesos nosotros también reimaginamos la estructura de la organización, que eso sí es netamente Junta Directiva, al menos dos propuestas y ellos ya toman decisiones de cómo eso puede quedar reorganizado. Pero bueno, es importante para que sepas también que las propuestas de mejora que puedas tener en mente, decir, es que yo me imagino que esto puede ser así, siendo especialista del área, bienvenido sea, también lo pueden comentar. ¿Y qué más les podría decir ahora mismo que sea de utilidad en el cortísimo plazo? ¿Bueno, esta validación, nosotros estamos mandando en cloud toda la documentación, todo el manual de procesos, Entonces, posible que ese documento lo reciban? Bueno, posible no, lo van a recibir en cloud y en ese momento de todas maneras tendrán las indicaciones para que puedan hacer esa revisión. ¿Y tienen alguna pregunta ustedes, ¿Alguna duda?
S1: Hasta el momento no, o sea, la única pregunta que me surge es ¿Cuándo sería como que esa próxima sesión de revisión? No sé cuáles son los tiempos de.
S2: Excelente, fíjate, nosotros vamos a estar durante todo el mes de agosto levantando procesos. De hecho, bueno, tenemos casi todos los días tenemos entrevistas con distintas áreas hasta el 28 de agosto, si no me equivoco, tenemos planificado estar en levantamiento y durante el mes de septiembre en validaciones, pueden ser las dos o las tres semanas de inicio de septiembre. ¿Qué más? Muy importante también el manual de procesos, porque a veces esta duda también surge cuando vamos a hacer sobre todas las validaciones. Hay distintos niveles de documentación. Nosotros no llegamos a documentar la tarea específica de, bueno, por decir, Walter abrió la computadora, prendió la computadora, inició Illustrator, no sé qué usar hoy día, inicio Illustrator. No llegamos a ese nivel descripción de los procesos, llegamos a nivel de actividades en algunos casos, o sea, actividades vista, los procesos, un grupo de tareas, entonces, bueno, se diseña el arte, Bueno, se diseña el arte implica que abres la computadora. Eso es un ejemplo para que sepan también el alcance, tampoco es que van a tener que leer un manual con un área de mercadeo de 200 páginas, no va a pasar, pero si tienen que estar bien representados los grupos de procesos del área de mercadeo con sus grupos de actividades también claves, o sea, los pasos que no deben faltar para que se cumpla ese proceso. Entonces, eso es parte de lo que también me interesa que sepan. De todas maneras, cuando llegue el momento de la validación lo repasamos con detenimiento para que pueda hacer una revisión calma del asunto. Sí, Bueno, muchas gracias. A la orden. Estoy a la orden. Y bueno, por Borlar, como les digo, estoy súper activa, entonces cualquier cosa, nota de Bo, escribe cuanto personas, Araquín directamente también está en contacto con nosotros como equipo consultor, entonces si tienen alguna duda sobre esta reunión de hoy también con Araní, nos pueden contactar. Les agradezco muchísimo el tiempo, más que se lanzaron un tiempo extra ahorita. Sí son bastantes, pero lo están haciendo genial, o sea, lo digo de verdad, como cliente es brutal. A lo mejor esto es algo que a ustedes les parece insuficiente, pero se ve muy bonito todo lo que hace,.
S1: Fantástico.
S3: De acuerdo, aquí estaré si necesitas retomar.
S2: Después, que tengas buen día. Entendido totalmente. Bueno, Walter, muchísimas gracias, que estés bien. Chau, Valentina, gracias. Chau, Carolina, muy amable, gracias. Gracias. Chao, Hasta luego, muchas gracias.